ses
soldats que Galba avoit fait tuer à son arrivée. Les Tribuns Cerius, Subrinus & Longinus allerent
au Camp Prétorien pour tâcher dʼétouffer la sédition naissante avant quʼelle eût éclaté. Les
soldats menacerent les deux premiers; mais Longin fut maltraité & désarmé, parce quʼil nʼavoit
pas passé par les grades militaires, & quʼétant dans la confiance de Galba, il en étoit plus
suspect aux rebelles. La Légion de mer ne balança pas à se joindre aux Prétoriens. Ceux du
détachement dʼIllyrie présentant à Celsus la pointe des armes ne voulurent point lʼécouter.
Mais les troupes dʼAllemagne hésiterent long-tems, nʼayant pas encore recouvré leurs forces &
ayant perdu toute mauvaise volonté, depuis que revenues malades de la longue navigation
dʼAlexandrie où Neron les avoit envoyées, Galba nʼépargnoit ni soin ni dépense pour les
rétablir. La foule du Peuple & des esclaves qui durant ce tems remplissoient le Palais,
demandoit à cris perçans la mort dʼOthon & lʼexil des conjurés, comme ils auroient demandé
quelque scene dans les jeux publics; non que le jugement ou le zele excitât des clameurs qui
changerent [285] dʼobjet dès le même jour, mais par lʼusage établi dʼenivrer chaque Prince
dʼacclamations effrénées & de vaines flatteries.
Cependant Galba flottoit entre deux avis: celui de Vinius étoit quʼil faloit armer les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

esclaves, rester dans le Palais, & en barricader les avenues; quʼau lieu de sʼoffrir à des gens
échauffés, on devoit laisser le tems aux révoltés de se repentir & aux fideles de se rassurer; que
si la promptitude convient aux forfaits, le tems favorise les bons desseins, quʼenfin lʼon auroit
toujours la même liberté dʼaller sʼil étoit nécessaire, mais quʼon nʼétoit pas sûr dʼavoir celle du
retour au besoin.
Les autres jugeoient quʼen se hâtant de prévenir le progrès dʼune sédition foible encore &
peu nombreuse on épouvanteroit Othon même, qui, sʼétant livré furtivement à des inconnus
profiteroit, pour apprendre à représenter, de tout le tems quʼon perdroit dans une lâche
indolence. Faloit-il attendre quʼayant pacifié le Camp il vînt sʼemparer de la place & monter au
Capitole aux yeux même de. Galba, tandis quʼun si grand Capitaine & ses braves amis
renfermés dans les portes & le seuil du Palais lʼinviteroient pour ainsi dire à les assiéger? Quel
secours pouvoit-on se promettre des esclaves si on laissoit refroidir la faveur de la multitude &
sa premiere indignation plus puissante que tout le reste? Dʼailleurs, disoient-ils le parti le
moins honnête est aussi le moins sûr, & dût-on succomber au péril, il vaut encore mieux lʼaller
chercher; [287] Othon en sera plus odieux & nous en aurons plus dʼhonneur. Vinius résistant à
cet avis fut menacé par Lacon à lʼinstigation dʼIcelus, toujours prêt à servir sa haine particuliere
aux dépens de lʼEtat.
Galba sans hésiter plus long-tems choisit le parti le plus spécieux. On envoya Pison le
premier au Camp, appuyé du crédit que devoient lui donner sa naissance, le rang auquel il
venoit de monter, & sa colere contre Vinius, véritable, ou supposée telle par ceux dort Vinius
étoit haï & que leur haine rendoit crédules. A peine Pison fut parti quʼil sʼéleva un bruit, dʼabord
vague & incertain, quʼOthon avoit été tué dans le Camp. Puis, comme il arrive aux mensonges
importans, il se trouva bientôt des témoins oculaires du fait, qui persuaderent aisément tous
ceux qui sʼen réjouissoient ou qui sʼen soucioient peu. Mais plusieurs crurent que ce bruit étoit
répandu & fomenté par les amis dʼOthon, pour attirer Galba par le leurre dʼune bonne nouvelle.
Ce fut alors que les applaudissemens & l empressement outré gagnant plus haut quʼune
populace imprudente, la plupart des Chevaliers & des Sénateurs, rassurés & sans précaution
forcerent les portes du Palais, & courant au-devant de Galba, se plaignoient que lʼhonneur de le
venger leur eût été ravi. Les plus lâches, & comme lʼeffet le prouva, les moins capables
dʼaffronter le danger, téméraires en paroles, & braves de la langue, affirmoient tellement ce
quʼils savoient le moins, que, faute, dʼavis certains, & vaincu par ces clameurs, Galba prit une
[289] cuirasse, & nʼétant ni dʼâge ni de force à soutenir le choc de la foule, se fit porter dans sa
chaise. Il rencontra sortant du Palais un Gendarme nommé Julius Atticus qui, montrant son
glaive tout sanglant, sʼécria quʼil avoit tué Othon. Camarade, lui dit Galba, qui vous lʼa commandé?
Vigueur singuliere dʼun homme attentif à réprimer la licence militaire, & qui ne se laissoit pas
plus amorcer par les flatteries, quʼeffrayer par les menaces!
Dans le Camp les sentimens nʼétoient plus douteux ni parragés, & le zele des soldats étoit
tel que, non contens dʼenvironner Othon de leurs corps & de leurs bataillons, ils le placerent au
milieu des Enseignes & des Drapeaux dans lʼenciente où étoit peu auparavant la Statue dʼor de
Galba. Ni Tribuns ni Centurions ne pouvoient approcher, & les simples soldats crioient quʼon
prît garde aux Officiers. On nʼentendoit pas les clameurs, tumultes, exhortations mutuelles. Ce
nʼétoient pas les tiedes & les discordantes acclamations dʼune populace qui flatte son maître,
mais tous les soldats quʼon voyoit accourir en foule étoient pris par la main, embrassés tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

armés, amenés devant lui, & après leur avoir dicté le ferment, ils recommandoient lʼEmpereur
aux Troupes & les Troupes à lʼEmpereur. Othon de son côté, tendant les bras, saluant la
multitude, envoyant des baisers, nʼomettoit rien de servile pour commander.
Enfin après que toute la Légion de mer lui eut prêté le serment, se confiant en ses forces, &
voulant animer en commun tous ceux quʼil avoit excités en particulier, il monta sur le rempart
du Camp & leur tint ce discours.
[291] «Compagnons, jʼai peine à dire sous quel titre je me présente en ce lieu: car élevé par
vous à lʼEmpire je ne puis me regarder comme particulier, ni comme Empereur tandis quʼun
autre commande, & lʼon ne peut savoir quel nom vous convient à vous-mêmes quʼen décidant
si celui que vous protégez est le Chef ou lʼennemi du Peuple Romain. Vous entendez que nul ne
demande ma punition qui ne demande aussi la vôtre, tant il est certain que nous ne pouvons
nous sauver ou périr quʼensemble, & vous devez juger de la facilité avec laquelle le clément
Galba a peut-être déjà promis votre mort par le meurtre de tant de milliers de soldats innocens
que personne ne lui demandoit. Je frémis en me rappellant lʼhorreur de son entrée, & de son
unique victoire, lorsquʼaux yeux de toute la Ville il fit décimer les prisonniers supplians quʼil
avoit reçus en grace. Entré dans Rome sous de tels auspices, quelle gloire a-t-il acquise dans le
gouvernement, si ce nʼest dʼavoir fait mourir Sabinus & Marcellus en Espagne, Chilon dans les
Gaules, Capiton en Allemagne, Macer en Afrique, Cingonius en route, Turpilien dans Rome, &
Nymphidius au Camp? Quelle armée ou quelle Province si reculée sa cruauté nʼa-t-elle point
souillée & deshonorée, ou selon lui lavée & purifiée avec du sang? Car traitant les crimes de
remedes & donnant de faux noms aux choses, il appelle la barbarie sévérité, lʼavarice économie,
& discipline tous les maux quʼil vous fait souffrir. Il nʼy a pas sept mois que Néron est mort, &
Icelus a déjà plus volé que nʼont fait Elius, Polyclete & Vatinius. Si Vinius lui-même eût été
Empereur, il eût gouverné avec moins dʼavarice & de licence [293] mais il nous commande
comme à ses sujets & nous dédaigne comme ceux dʼun autre. Ses richesses seules suffisent pour
ce donatif quʼon vous vante sans cesse & quʼon ne vous donne jamais.»
«Afin de ne pas même laisser dʼespoir à son successeur, Galba a rappellé dʼexil un homme
quʼil jugeoit avare & dur comme lui. Les Dieux vous ont avertis par les plus signes les plus
évidens quʼils désapprouvoient cette élection: le Sénat le Peuple & le Romain ne lui sont pas
plus favorables; mais leur confiance est toute en votre courage; car vous avez la force en main
pour exécuter les choses honnêtes, & sans vous les meilleurs desseins ne peuvent avoir dʼeffet.
Ne croyez pas quʼil soit ici question de guerres ni de périls, puisque toutes les troupes sont pour
nous, que Galba nʼa quʼune cohorte en toge, dont il nʼest pas le chef, mais le prisonnier, & dont
le seul combat à votre aspect & à mon premier signe va être à qui mʼaura le plutôt reconnu.
Enfin ce nʼest pas le cas de temporiser dans une entreprise quʼon ne peut louer quʼaprès
lʼexécution.»
Aussi-tôt ayant fait ouvrir lʼArsenal, tous coururent aux armes sans ordre, sans regle, sans
distinction des Enseignes prétoriennes & des Légionnaires, de lʼécu des Auxiliaires & du
bouclier Romain. Et sans que ni Tribun ni Centurion sʼen mêlât, chaque soldat devenu son
propre officier sʼanimoit & sʼexcitoit lui-même à mal faire par le plaisir dʼaffliger les gens de
bien.
[295] Déjà Pison, effrayé du frémissement de la sédition croissante & du bruit des clameurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui retentissoit jusques dans la Ville, sʼétoit mis à la suite de Galba qui sʼacheminoit vers la
place: déjà, sur les mauvaises nouvelles apportées par Celsus, les uns parloient de retourner au
Palais, dʼautres dʼaller au Capitole, le plus grand nombre dʼoccuper les rostres. Plusieurs se
contentoient de contredire lʼavis des autres, &, comme il arrive dans les mauvais succès, le parti
quʼil nʼétoit plus tems de prendre, sembloit alors le meilleur. On dit que Lacon méditoit à lʼinsu
de Galba de faire tuer Vinius; soit quʼil espérât adoucir les soldats par ce châtiment, soit quʼil le
crût complice dʼOthon, soit enfin par un mouvement de haine. Mais le tems & le lieu lʼayant fait
balancer par la crainte de ne pouvoir plus arrêter le sang après avoir commencé dʼen répandre,
lʼeffroi des survenans, la dispersion du cortege, & le trouble de ceux qui étoient dʼabord
montrés si pleins de zele & dʼardeur, acheverent de lʼen détourner.
Cependant entraîné çà & là, Galba cédoit à lʼimpulsion des flots de la multitude, qui,
remplissant de toutes parts les Temples & les Basiliques, nʼoffroit quʼun aspect lugubre. Le
Peuple & les Citoyens, lʼair morne & lʼoreille attentive, ne poussoient point de cris: il ne régnoit
ni tranquillité ni tumulte, mais un silence qui marquoit à la fois la frayeur & lʼindignation. On
dit pourtant à Othon que le Peuple prenoit les armes, sur quoi il ordonna de forcer les passages
& dʼoccuper les postes importans. Alors, comme sʼil eût été question, non de massacre dans leur
Prince un vieillard désarmé, mais de rerverser Pacore [297] ou Vologese du Trône des Arsacides,
on vit les soldats Romains, écrasant le Peuple, foulant aux pieds les Sénateurs, pénétrer dans la
place à la course de leurs chevaux & à la pointe de leurs armez, sans respecter le Capitole ni les
Temples des Deux, sans craindre les Princes présens & à venir, vengeurs de ceux qui les ont
précédés.
A peine apperçut-on les troupes dʼOthon, que lʼEnseigne de lʼescorte de Galba appellé, diton, Vergilio, arracha lʼimage de lʼEmpereur & la jetta par terre. A lʼinstant tous les soldats se
déclarent, le Peuple fuit, quiconque hésite voit le fer prêt à le percer. Près du Lac de Curtius,
Galba tomba de sa chaise par lʼeffroi de ceux qui le portoient, & fut dʼabord enveloppé. On a
rapporté diversement ses dernieres paroles selon la haine ou lʼadmiration quʼon avoit pour lui.
Quelques-uns disent quʼil demanda dʼun ton suppliant quel mal il avoit fait, priant quʼon lui
laissât quelques jours pour payer le donatif: Mais plusieurs assurent que, présentant hardiment
la gorge aux soldats, il leur dit de frapper sʼils croyoient sa mort utile à lʼEtat. Les meurtriers
écouterent peu ce quʼil pouvoit dire. On nʼa pas bien su qui lʼavoit tué: les uns nomment
Terentius, dʼautres Lecanius; mais le bruit commun est que Camurius soldat de la quinzieme
Légion lui coupa la gorge. Les autres lui déchiqueterent cruellement les bras & les jambes, car la
cuirasse couvroit la poitrine, & leur barbare férocité chargeoit encore de blessures un corps déjà
mutilé.
[299] On vint ensuite à Vinius, dont il est pareillement douteux si le subit effroi lui coupa la
voix, ou sʼil sʼécria quʼOthon nʼavoit point ordonné sa mort: paroles qui pouvoient être lʼeffet
de sa crainte, ou plutôt lʼaveu de sa trahison, sa vie & sa réputation portant à le croire complice
dʼun crime dont il étoit cause.
On vit ce jour-là dans Sempronius Densus un exemple mémorable pour notre tems. Cʼétoit
un Centurion de la cohorte Prétorienne, chargé par Galba de la garde de Pison. Il se jetta le
poignard à la main au-devant des soldats en leur reprochant leur crime, & du geste & de la voix
attirant les coups sur lui seul, il donna le tems à Pison de sʼéchapper, quoique blessé. Pison se
sauva dans le Temple de Vesta, où il reçut asyle par la piété dʼun esclave qui le cacha dans sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chambre; précaution plus propre à différer sa mort que la Religion ni le respect des Autels.
Mais Florus, soldat des cohortes Britanniques, qui depuis long-tems avoit été fait Citoyen par
Galba, & Statius Murcus Lancier de la garde, tous deux particuliérement altérés du sang de
Pison, vinrent de la part dʼOthon le tirer de son asyle & le tuerent à la porte du Temple.
Cette mort fut celle qui fit le plus de plaisir à Othon, & lʼon dit que ses regards avides ne
pouvoient se lasser de considérer cette tête: soit que, délivré de toute inquiétude, il commençât
alors à se livrer à la joie, soit que son ancien respect [301] pour Galba & son amitié pour Vinius
mêlant à sa cruauté quelque image de tristesse, il se crût plus permis de prendre plaisir à la
mort dʼun concurrent & dʼun ennemi. Les têtes furent mises chacune au bout dʼune pique &
portées parmi les Enseignes des cohortes & autour de lʼAigle de la Légion. Cʼétoit à qui croit
parade de ses mains sanglantes; à qui, faussement ou nom, se vanteroit dʼavoir commis ou vu
ces assassinats, comme dʼexploits glorieux & mémorables. Vitellius trouva dans la suite plus de
cent vingt placets de gens qui demandoient récompense pour quelque fait notable de ce jour-là.
Il les fit tous chercher & mettre à mort, non pour honorer Galba, mais selon la maxime des
Princes de pourvoir à leur sureté presente par la crainte des châtimens futurs.
Vous eussiez cru voir un autre Sénat & un autre Peuple. Tout accouroit au Camp; chacun
sʼempressoit à devancer les autres, à maudire Galba, à vanter le bon choix des troupes, à baiser
les mains dʼOthon; moins le zele étoit sincere, plus on affectoit dʼen montrer. Othon, de son
côté, ne rebutoit personne, mais des yeux & de la voix tâchoit dʼadoucir lʼavide férocité des
soldats. Ils ne cessoient de demander le supplice de Celsus Consul désigné, & jusquʼà
lʼextrémité fidele ami de Galba. Son innocence & ses services étoient des crimes qui les
irritoient. On voyoit quʼils ne cherchoient quʼà faire périr tout homme de bien & commencer
les meurtres & le pillage. Mais Othon qui pouvoit commander des assassinats, nʼavoir pas
encore assez dʼautorité pour les défendre. Il fit donc lier Celsus, affectant une grande colere, &
le sauva dʼune mort présente en feignant de le réserver à des tourmens plus cruels.
[303] Alors tout se fit au gré des soldats. Les Prétoriens Le choisirent eux-mêmes leurs
Préfets. A Firmus, jadis Manipulaire, puis Commandant du guet, & qui du vivant même de
Galba sʼétoit attaché à Othon, ils joignirent Licinius Proculus, que son étroite familiarité avec
Othon fit soupçonner dʼavoir favorisé ses desseins. En donnant à Sabinus la Préfecture de
Rome, ils suivirent le sentiment de Néron sous lequel il avoit eu le même emploi; mais le plus
grand nombre ne voyoit en lui que Vespasien son frere. Ils solliciterent lʼaffranchissement des
tributs annuels que, sous le nom de congés à tems les simples soldats payoient aux Centurions.
Le quart des Manipulaires étoit aux vivres ou dispersé dans le Camp, & pourvu que le droit du
Centurion ne fût pas oublié, il nʼy avoit sorte de vexation dont ils sʼabstinssent, ni sorte de
métier dont ils rougissent. Du profit de leurs voleries & des plus serviles emplois ils payoient
lʼexemption du service militaire, & quand ils sʼétoient enrichis, les Officiers les accablant de
travaux & de peine les forçoient dʼacheter de nouveaux congés. Enfin, épuisés de dépense &
perdus de mollese ils revenoient au manipule pauvres & fainéans, de laborieux quʼils en étoient
partis & de riches quʼils y devoient retourner. Voilà comment, également corrompus tour-àtour par la licence & par la misere ils ne cherchoient que mutineries, révoltes & guerres civiles.
De peur dʼirriter les Centurions en gratifiant les soldats à leurs dépens, Othon promit de payer
du fisc les congés annuels; établissement utile, & depuis confirmé par tous les bons Princes
pour le maintien de la discipline. Le Préfet Lacon quʼon feignit de reléguer dans une isle, fut tué

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par un garde envoyé pour cela par Othon. Icelus fut puni publiquement en qualité dʼaffranchi.
[305] Le comble des maux dans un jour si rempli de crimes fut lʼalégresse qui le termina. Le
Préteur de Rome convoqua le Sénat, & tandis que les autres Magistrats outroient à lʼenvi
lʼadulation, les Sénateurs accourent, décernent à Othon la puissance Tribunicienne, le nom
dʼAuguste, & sous les honneurs des Empereurs précédens, tâchant dʼeffacer ainsi les injures
dont ils venoient de le charger & auxquelles il ne parut point, sensible. Que ce fût clémence ou
délai de sa part, cʼest ce que le peu de tems quʼil a régné nʼa pas permis de savoir.
Sʼétant fait conduire au Capitole, puis au Palais, il trouva la place ensanglantée des morts
qui y étoient encore étendus, & permit quʼils fussent brûlés & enterrés. Verania femme de
Pison, Scribonianus son frere, & Crispine fille de Vinius, recueillirent leurs corps, & ayant
cherché les têtes, les racheterent des meurtriers qui les avoient gardées pour les vendre.
Pison finit ainsi la trente-unieme année dʼune vie passée avec moins de bonheur que
dʼhonneur. Deux de ses freres avoient été mis à mort, Magnus par Claude & Crassus par Néron.
Lui-même après un long exil fut six jours César, & par une adoption précipitée sembla nʼavoir
été préféré à son aîné que pour être mis à mort avant lui. Vinius vécut quarante-sept ans avec
des mœurs inconstantes, Son Pere étoit de famille Prétorienne; son aïeul maternel fut au
nombre des proscrits. Il fit avec infamie ses premieres armes sous Calvisius Sabinus
Lieutenant-général, dont la femme indécemment curieuse de voir lʼordre du Camp, y entra de
nuit en habit dʼhomme, & [307] avec la même impudence parcourut les gardes & tous les postes,
après avoir commencé par souiller le lit conjugal; crime dont on taxa Vinius dʼêtre complice. Il
fut donc chargé de chaînes par ordre de Caligula: mais bientôt les révolutions des tems lʼayant
fait délivrer, il monta sans reproche de grade en grade. Après sa Préture il obtint avec
applaudissement le commandement dʼune Légion; mais se déshonorant derechef par la plus
servile bassesse il vola une coupe dʼor dans un festin de Claude, qui ordonna le lendemain que
de tous les convives on servît le seul Vinius en vaisselle de terre. Il ne laissa pas de gouverner
ensuite la Gaule Narbonnoise en qualité de Proconsul avec la plus sévere intégrité. Enfin,
devenu tout-à-coup ami de Galba, il se montra prompt, hardi, rusé, méchant, habile selon ses
desseins, & toujours avec la même vigueur. On nʼeut point dʼégard à son testament à cause de
ses grandes richesses mais la pauvreté de Pison fit respecter ses dernieres volontés.
Le corps de Galba, négligé long-tems & chargé de mille outrages dans la licence des
ténebres, reçut une humble sépulture dans ses jardins particuliers par les soins dʼArgius son
lntendant & lʼun de ses plus anciens domestiques. Sa tête plantée au bout dʼune lance &
défigurée par les Valets & Goujats, fut trouvée le jour suivant devant le tombeau de Patrobe,
affranchi de Héron quʼil avoit fait punir, & mise avec son corps déjà brillé. Telle fut la fin de
Sergius Galba après soixante & treize ans de vie & de prospérité sous cinq Princes, & plus
heureux sujet que Souverain. Sa noblesse étoit ancienne & sa fortune immense: il avoir un
génie [309] médiocre, point de vices & peu de vertus. Il ne fuyoit ni ne cherchoit la réputation;
sans convoiter les richesses dʼautrui; il étoit ménager des siennes, avare de celles de lʼEtat.
Subjugué par ses amis & ses affranchis, & juste ou méchant par leur caractere, il laissoit faire
également le bien & le mal, approuvant lʼun & ignorant. lʼautre: mais un grand nom & le
malheur des tems lui faisoient imputer à vertu ce qui nʼétoit quʼindolence. Il avoit servi dans sa
jeunesse en Germanie avec honneur, & sʼétoit bien comporté dans le Proconsulat dʼAfrique:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devenu vieux, il gouverna lʼEspagne citérieure avec la même équité. En un mot, tant quʼil fut
homme privé il parut au-desssus de son état, & tout le monde lʼeût jugé digne de lʼEmpire, sʼil
nʼy fût jamais parvenu.
A la consternation que jetta dans Rome lʼatrocité de ces récentes exécutions & à la crainte
quʼy causoient les anciennes mœurs dʼOthon, se joignit un nouvel effroi par la défection de
Vitellius quʼon avoit cachée du vivant de Galba, en laissant croire quʼil nʼy avoit de révolte que
dans lʼarmée de la haute Allemagne. Cʼest alors quʼavec le Sénat & lʼordre équestre, qui
prenoient quelque part aux affaires publiques, le peuple même déploroit ouvertement la
fatalité du sort, qui sembloit avoir suscité pour la perte de lʼEmpire deux hommes, les plus
corrompus des mortels par la mollesse, la débauche, lʼimpudicité. On ne voyoit pas seulement
renaître les cruautés commises durant la paix, mais lʼhorreur des guerres civiles où Rome avoir
été si souvent prise par ses [311] propres, troupes, lʼItalie dévastée, les Provinces ruinées,
Pharsale, Philippes, Perouse, & Modene, ces noms célebres par la désolation publique
revenoient sans cesse à la bouche. Le monde avoir été presque bouleversé quand des hommes
dignes du souverain pouvoir se le disputerent. Jules & Auguste vainqueurs avoient soutenu
lʼEmpire; Pompée & Brutus eussent relevé la République; mais étoit-ce pour Vitellius ou pour
Othon quʼil faloit invoquer les Dieux, & quelque parti quʼon prît entre de tels compétiteurs,
comment éviter de faire des vœux impies & des prieres sacrileges quand lʼévénement de la
guerre ne pouvoir dans le vainqueur montrer que le plus méchant? Il y en avoit qui songeoient
à Vespasien & à lʼarmée dʼOrient; mais quoiquʼils préférassent Vespasien aux deux autres, ils ne
laissoient pas de craindre cette nouvelle guerre comme une source de nouveaux malheurs;
outre que la réputation de Vespasien étoit encore équivoque; car il est le seul parmi tant de
Princes que le rang suprême ait changé en mieux.
Il faut maintenant exposer lʼorigine & les causes des mouvement de Vitellius. Après la
défaite & la mort de Vindex, lʼarmée, quʼune victoire sans danger & sans peine venoit
dʼenrichir, fiere de sa gloire & de son butin & préférant le pillage à la paye ne cherchoit que
guerres & que combats. Long-tems le service avoit été infructueux & dur, soit par la rigueur du
climat & des saisons, soit par la sévérité de la discipline, toujours inflexible durant la paix, mais
que les flatteries des séducteurs & lʼimpunité des traîtres énervent [313] dans les guerres civiles.
Hommes, armes, chevaux, tout sʼoffroit à qui sauroit sʼen servir & sʼen illustrer, &, au lieu
quʼavant la guerre les armées étant éparses sur les frontieres, chacun ne connoissoit que sa
compagnie & son bataillon, alors les Légions rassemblées contre Vindex ayant comparé leur
force à celles des Gaules, nʼattendoient quʼun nouveau prétexte pour chercher querelle à des
peuples quʼelles ne traitoient plus dʼamis & de compagnons, mais de rebelles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de vaincus. Elles comptoient sur la partie des Gaules qui confine au Rhin & dont les
habitans ayant pris le même parti les excitoient alors puissamment contre les Galbiens, nom
que par mépris pour Vindex ils avoient donné à ses partisans. Le Soldat animé contre les
Héduens & les Séquanois & mesurant sa colere sur leur opulence, dévoroit déjà dans son cœur
le pillage des villes & des champs, & les dépouilles des Citoyens; son arrogance & son avidité,
vices communs à qui se sent le plus fort, sʼirritoient encore par les bravades des Gaulois, qui
pour faire dépit aux Troupes, se vantoient de la remise du quart des tributs, & du droit quʼils
avoient reçu de Galba.
A tout cela se joignoit un bruit adroitement répandu & inconsidérément adopté que les
Légions seroient décimées & les plus braves Centurions cassés. De toutes parts venoient des
nouvelles fâcheuses: rien de Rome que de sinistre; la mauvaise volonté de la Colonie Lyonnoise
& son opiniâtre attachement pour Néron étoit la source de mille faux bruits. Mais la haine & la
crainte particuliere, jointe à la [315] sécurité générale quʼinspiroient tant de forces réunies,
fournissoient dans se Camp une assez ample matiere en mensonge & à la crédulité.
Au commencement de Décembre Vitellius arrivé dans la Germanie inférieure visita
soigneusement les quartiers, où, quelquefois avec prudence & plus souvent par ambition, il
effaçoit lʼignominie, adoucissoit les châtimens, & rétablissoit chacun dans son rang ou dans son
honneur. Il répara surtout avec beaucoup dʼéquité, les injustices que lʼavarice & la corruption
avoient fait commettre à Capiton en avançant ou déplaçant les gens de guerre. On lui obéissoit
plutôt comme à un Souverain que comme à un Proconsul, mais il étoit souple avec les hommes
fermes. Libéral de son bien, prodigue de celui dʼautrui, il étoit dʼune profusion sans mesure, que
ses amis, changeant par lʼardeur de commander, ses vertus en vices, appelloient douceur &
bonté. Plusieurs dans le Camp cachoient, sous un air modeste & tranquille, beaucoup de
vigueur à mal faire: mais Valens & Cecina Lieutenans-généraux, se distinguoient par une
avidité sans bornes qui nʼen laissoit point à leur audace. Valens sur-tout, après avoir étouffé les
projets de Capiton & prévenu lʼincertitude de Verginius, outré de lʼingratitude de Galba, ne ces
soit dʼexciter Vitellius, en lui vantant le zele des Troupes. Il lui disoit que sur sa réputation
Hordeonius ne balanceroit pas un moment, que lʼAngleterre seroit pour lui, quʼil auroit des
secours de lʼAllemagne, que toutes les provinces flottoient sous le gouvernement précaire [317]
& passager dʼun vieillard; quʼil nʼavoir quʼà tendre les bras à la fortune & courir au-devant
dʼelle, que les doutes convenoient à Verginius simple Chevalier Romain, fils dʼun pere inconnu,
& qui, trop au-dessous du rang suprême pouvoit le refuser sans risque. Mais quant à lui dont le
Pere avoit eu trois Consulats, la Censure, & César pour collegue, que plus il avoit de titres pour
aspirer à lʼEmpire, plus il lui étoit dangereux de vivre en homme privé. Ces discours agitant
Vitellius, portoient dans son esprit indolent plus de désirs que dʼespoir.
Cependant Cecina, grand, jeune, dʼune belle figure, dʼune démarche imposante, ambitieux,
parlant bien, flattoit & gagnoit les soldats de lʼAllemagne supérieure. Questeur en Bétique, il
avoir pris des premiers le parti de Galba qui lui donna le commandement dʼune Légion; mais
ayant reconnu quʼil détournoit les deniers publics, il le fit accuser de péculat; ce que Cecina
supportant impatiemment, il sʼefforça de tout brouiller & dʼensevelir ses fautes sous les ruines
de la République. Il y avoit déjà dans lʼarmée assez de penchant à la révolte; car elle avoir de
concert pris parti contre Vindex, & ce ne fut quʼaprès la mort de Néron quʼelle se déclara pour
Galba, en quoi même elle se laissa prévenir par les cohortes de la Germanie inférieure. De plus,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les peuples de Treves, de Langres & de toutes les Villes dont Galba avoir diminué le territoire &
quʼil avoit maltraitées par de rigoureux Edits, mêlés dans les quartiers des Légions les
excitoient par des discours séditieux, & les soldats corrompus par les habitans [319]
nʼattendoient quʼun homme qui voulût profiter de lʼoffre quʼils avoient faite à Verginius. La
Cité de Langres avoit selon lʼancien usage envoyé aux Légions le présent des mains enlacées, en
Ligne dʼhospitalité. Les députés affectant une contenance affligée commencerent à raconter de
chambrée en chambrée les injures quʼils recevoient & les graces quʼon faisoit aux Cités
voisines; puis, se voyant écoutés ils échauffoient les esprits par lʼénumération des
mécontentemens donnés à lʼarmée & de ceux quʼelle avoit encore à craindre.
Enfin tout se préparant à la sédition, Hordéqnius renvoya les députes & les fit sortir de
nuit pour cacher leur départ. Mais cette précaution réussit mal, plusieurs assurant quʼils
avoient été massacrés, & que, si lʼon ne prenoit garde à soi, les plus braves soldats qui avoient
osé murmurer de ce qui se passoit seroient ainsi tués de nuit à lʼinsu des autres. Là-dessus les
Légions sʼétant liguées par un engagement secret, on fit venir les auxiliaires, qui dʼabord
donnerent de lʼinquiétude aux cohortes & à la cavalerie quʼils environnoient, & qui craignirent
dʼen être attaquées. Mais bientôt tous avec la même ardeur prirent le même parti; mutins plus
dʼaccord dans la révolte quʼils ne furent dans leur devoir.
Cependant le premier Janvier les Légions de la Germanie inférieure prêterent
solemnellement le serment de fidélité à Galba, mais à contre-cœur & seulement par la voix de
quelques-uns dans les premiers rangs; tous les autres gardoient le silence, chacun nʼattendant
que lʼexemple de son voisin, [321] selon la disposition naturelle aux hommes de seconder avec
courage les entreprises quʼils nʼosent commencer. Mais lʼémotion nʼétoit pas la même dans
toutes les Légions. Il régnoit un si grand trouble dans la premiere & dans la cinquieme, que
quelques-uns jetterent des pierres aux images de Galba. La quinzieme & la seizieme, sans aller
au-delà du murmure & des menaces, cherchoient le moment de commencer la révolte. Dans
lʼarmée supérieure la quatrieme & la vingt-deuxieme Légion, allant occuper les mêmes
quartiers, briserent les images de Galba ce même premier de Janvier, la quatrieme sans
balancer, la vingt-deuxieme ayant dʼabord hésité se détermina de même: mais pour ne pas
paroître avilir la majesté de lʼEmpire, elles jurerent au nom du Sénat & du Peuple Romain, mots
surannés depuis long-tems. On ne vit ni Généraux ni Officiers faire le moindre mouvement en
faveur de Galba; plusieurs même, dans le tumulte, cherchoient à lʼaugmenter, quoique jamais
de dessus le Tribunal ni par de publiques harangues; de sorte que jusques-là on nʼauroit su à qui
sʼen prendre.
Le Proconsul Hordéonius, simple spectateur de la révolte, nʼosa faire le moindre effort
pour réprimer les séditieux, contenir ceux qui flottoient, ou ranimer les fideles: négligent &
craintif, il fut clément par lâcheté. Nonius Receptus, Donatius Valens, Romilius Marcellus,
Calpurnius Repentinus, tous quatre Centurions de la vingt-deuxieme Légion, ayant voulu
défendre les images de Galba, les soldats se jetterent sur eux & les lierent. Après cela, il ne fut
plus question de [323] la foi promise ni du ferment prêté; & comme il arrive dans les séditions,
tout fut bientôt du côté, du plus grand nombre. La même nuit, Vitellius étant à table à Cologne,
lʼEnseigne de la quatrieme Légion le vint avertir que les deux Légions, après avoir renversé les
images de Galba, avoient juré fidélité au Sénat & au Peuple Romain; ferment qui fut trouvé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ridicule. Vitellius, voyant lʼoccasion favorable & résolu de sʼoffrir pour chef, envoya des
Députés annoncer aux Légions que lʼarmée supérieure sʼétoit révoltée contre Galba, quʼil faloit
se préparer à faire la guerre aux rebelles, ou, si lʼon aimoit mieux la paix, à reconnoître un autre
Empereur, & quʼils couroient moins de risque à lʼélire quʼà lʼattendre.
Les quartiers de la premiere Légion étoient les plus voisins. Fabius Valens Lieutenantgénéral fut le plus diligent, & vint le lendemain à la tête de la Cavalerie, de la Légion & des
Auxiliaires saluer Vitellius Empereur. Aussi-tôt ce fut parmi les Légions de la province à qui
préviendroit les autres; & lʼarmée supérieure laissant ces mots spécieux de Sénat & de Peuple
Romain, reconnut aussi Vitellius le trois de Janvier, après sʼêtre jouée durant deux jours du
nom de la République. Ceux de Treves, de Langres & de Cologne, non moins ardens que les gens
de guerre, offroient à lʼenvi selon leurs moyens, troupes, chevaux, armes, argent, Ce zele ne se
bornoit pas aux chefs des Colonies & des quartiers, animés par le concours présent, & par les
avantages que leur promettoit la victoire; mais les manipules & même les simples soldats
transportés par instinct, [325] & prodigues pas avarice, venoient, faute dʼautres biens, offrir
leur paye, leur équipage, & jusquʼaux ornemens dʼargent dont leurs armes étoient garnies.
Vitellius, ayant remercié les troupes de leur zele, commit aux Chevaliers Romains le
service auprès du Prince que les affranchis faisoient auparavant. Il acquitta du fisc les droits
dus aux Centurions par les Manipulaires. Il abandonna beaucoup de gens à la fureur des
soldats, & en sauva quelques-uns en feignant de les envoyer en prison. Propinquus Intendant
de la Belgique, fut tué sur-le-champ: mais Vitellius fut adroitement soustraire aux Troupes
irritées Julius Burdo Commandant de lʼarmée navale, taxé dʼavoir intenté des accusations &
ensuite tendu des pieges à Fonteius Capiton. Capiton étoit regretté, & parmi ces furieux on
pouvoit tuer impunément, mais non pas épargner sans ruse. Burdo fut donc mis en prison, &
relâché bientôt après la victoire quand les Soldats furent appaisés. Quant au Centurion
Crispinus qui sʼétoit souillé du sang de Capiton, & dont le crime nʼétoit pas équivoque à leurs
yeux ni la personne regrettable à ceux de Vitellius, il fut livré pour victime à leur vengeance.
Julius Civilis, puissant chez les Bataves, échappa au péril par la crainte quʼon eut que son
supplice nʼaliénât un peuple si féroce; dʼautant plus quʼil y avoir dans Langres huit cohortes
Bataves auxiliaires de la quatrieme Légion, lesquelles sʼen étoient séparées par lʼesprit de
discorde qui régnoit en ce tems-là, & qui pouvoient produire un grand effet en se déclarant
pour ou contre. Les Centurions Nonius, Donatius, Romilius, Calpurnius dont nous avons parlé,
[327] furent tués par lʼordre de Vitellius comme coupables de fidélité, crime irrémissible chez
des rebelles. Valerius Asiaticus Commandant de la Belgique, & dont peu après Vitellius épousa
la fille, se joignit à lui. Julius Blaesus Gouverneur du Lyonnois en fit de même avec les troupes
qui venoient à Lyon; savoir, la Légion dʼItalie & lʼEscadron de Turin: celles de la Rhétique ne
tarderent point à suivre cet exemple.
Il nʼy eut pas plus dʼincertitude en Angleterre. Trébellius Maximus qui y commandoit
sʼétoit fait haïr & mépriser de lʼarmée par ses vices & son avarice; haine que fomentoit Roscius
Caelius Commandant de la vingtieme Légion brouillé depuis long-tems avec lui, mais à
lʼoccasion des guerres civiles devenu son ennemi déclaré. Trébellius traitoit Caelius de
séditieux, de perturbateur de la discipline; Caelius lʼaccusoit à son tour de piller & ruiner les
Légions. Tandis que les Généraux se déshonoroient par ces opprobres mutuels, les Troupes
perdant tout respect en vinrent à tel excès de licence que les cohortes & la cavalerie se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

joignirent à Caelius, & que Trébellius abandonné de tous & chargé dʼinjures, fut contraint de se
réfugier auprès de Vitellius. Cependant, sans chef consulaire, la Province ne laissa pas de rester
tranquille, gouvernée par les Commandans des Légions, que le droit rendoit tous égaux, mais
que lʼaudace de Caelius tenoit en respect.
Après lʼaccession de lʼarmée Britannique, Vitellius, bien pourvu dʼarmes & dʼargent,
résolut de faire marcher ses troupes par deux chemins & sous deux Généraux. Il chargea Fabius
[329] Valens dʼattirer à son parti Gaules, ou sur leur refus de les ravager, & de déboucher en
Italie par les Alpes Cotiennes: il ordonna à Cecina de gagner la crête des Pennines par le plus
court chemin. Valens eut lʼélite de lʼarmée inférieure avec lʼAigle de la cinquieme Légion, &
assez de Cohortes & de Cavalerie pour lui faire une armée de quarante mille hommes. Cecina en
conduisit trente mille de lʼarmée supérieure, dont la vingt-unieme Légion faisoit la principale
force. On joignit à lʼune & à lʼautre armée des Germains auxiliaires dont Vitellius recruta aussi
la sienne, avec laquelle il se préparoit à suivre le sort de la guerre.
Il y avoir entre lʼarmée & lʼEmpereur une opposition bien étrange. Les soldats pleins
dʼardeur, sans se soucier de lʼhiver ni dʼune paix prolongée par indolence, ne demandoient quʼà
combattre, & persuadés que la diligence est sur-tout essentielle dans les guerres civiles, où il est
plus question dʼagir que de consulter, ils vouloient profiter de lʼeffroi des Gaules & des lenteurs
de lʼEspagne pour envahir lʼItalie & marcher à Rome. Vitellius, engourdi & dès le milieu du jour
surchargé dʼindigestions & de vin, consumoit dʼavance les revenus de lʼEmpire dans un vain
luxe & des festins immenses; tandis que le zele & lʼactivité des troupes suppléoient au devoir du
chef, comme si, présent lui-même, il eût encouragé les braves & menacé les lâches.
Tout étant prit pour le départ, elles en demanderent lʼordre, & sur-le-champ donnerent à
Vitellius le surnom de Germanique: [331] mais même après la victoire il défendit quʼon le
nommât César. Valens & son armée eurent un favorable augure pour la guerre quʼils alloient
faire: car le jour même du départ, un Aigle planant doucement à la tête des Bataillons, sembla
leur servir de guide, & durant un long espace les soldats pousserent tant de cris de joie & lʼAigle
sʼen effraya si peu, quʼon ne douta pas sur ces présages dʼun grand & heureux succès.
Lʼarmée vint à Treves en toute sécurité comme chez des alliés. Mais, quoiquʼelle reçût
toutes sortes de bons traitemens à Divolure, Ville de la Province de Metz, une terreur panique
fit prendre sans sujet les armes aux soldats pour la détruire. Ce nʼétoit point lʼardeur du pillage
qui les animoit, mais une fureur, une rage dʼautant plus difficile à calmer quʼon en ignoroit la
cause. Enfin après bien des prieres, & le meurtre de quatre mille hommes, le Général sauva le
reste de la Ville. Cela répandit une telle terreur dans les Gaules, que de toutes les Provinces où
passoit lʼarmée on voyoit accourir le peuple & les Magistrats supplians, les chemins se couvrir
de femmes, dʼenfans, de tous les objets les plus propres à fléchir un ennemi même, & qui sans
avoir de guerre imploroient la paix.
A Toul, Valens apprit la mort de Galba & lʼélection dʼOthon. Cette nouvelle, sans effrayer
ni réjouir les troupes ne changea rien à leurs desseins, mais elle détermina les Gaulois, qui,
haïssant également Othon & Vitellius, craignoient de plus celui-ci. On vint ensuite à Langres,
Province voisine, & du parti de lʼarmée; elle y fut bien reçue & sʼy comporta honnêtement. [333]
Mais cette tranquillité fut troublée par les excès des Cohortes détachées de la quatorzieme
Légion, dont jʼai parlé ci-devant, & que Valens avoir jointes à son armée. Une querelle qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devint émeute sʼéleva entre les Bataves & les Légionnaires, & les uns & les autres ayant ameuté
leurs camarades, on étoit sur le point dʼen venir aux mains, si par le châtiment de quelques
Bataves, Valens nʼeût rappellé les autres à leur devoir. On sʼen prit mal-à-propos aux Eduens
du sujet de la querelle. Il leur fut ordonné de fournir de lʼargent, des armes & des vivres
gratuitement. Ce que les Eduens firent par force, les Lyonnois le firent volontiers: aussi furentils délivrés de la Légion Italique & de lʼescadron de Turin quʼon emmenoit, & on ne laissa que la
dix-huitieme Cohorte à Lyon, son quartier ordinaire. Quoique Manlius Valens Commandant de
la Légion Italique eût bien mérité de Vitellius, il nʼen reçut aucun honneur. Fabius lʼavoit
desservi secrétement, & pour mieux le tromper, il affectoit de le louer en public.
Il régnoit entre Vienne & Lyon dʼanciennes discordes que la derniere guerre avoir
ranimées: il y avoit eu beaucoup de sang versé de part & dʼautre, & des combats plus fréquens &
plus opiniâtres que sʼil nʼeût été question que des intérêts de Galba ou de Néron. Les revenus
publics de la Province de Lyon avoient été confisqués par Galba sous le nom dʼamende. Il fit, au
contraire, toute sorte dʼhonneurs aux Viennois, ajoutant ainsi lʼenvie à la haine de ces deux
Peuples, séparés seulement par un fleuve, qui nʼarrêtoit pas leur animosité. Les Lyonnois
animant donc le soldat, lʼexcitoient à détruire Vienne [335] quʼils accusoient de tenir leur
Colonie assiégée de sʼêtre déclarée pour Vindex, & dʼavoir ci-devant fourni des troupes pour
service de Galba. En leur montrant ensuite la grandeur du butin ils animoient la colere par la
convoitise, & non contens de les exciter en secret: «Soyez, leur disoient-ils hautement, nos
vengeurs & les vôtres, en détruisant la source de toutes les guerres des Gaules. Là, tout vous est
étranger ou ennemi; ici vous voyez une Colonie romaine & une portion de lʼarmée toujours
fidelle à partager avec vous les bons & les mauvais succès: la fortune peut nous être contraire;
ne nous abandonnez pas à des ennemis irrités.» Par de semblables discours ils échaufferent
tellement lʼesprit des soldats, que les Officiers & les Généraux désespéroient de les contenir.
Les Viennois, qui nʼignoroient pas le péril, vinrent au-devant de lʼarmée avec des voiles & des
bandelettes, & se prosternant devant les soldats, baisant leurs pas, embrassant leurs genoux &
leurs armes ils calmerent leur fureur. Alors Valens leur ayant fait distribuer trois cents
sesterces par tête, on eut égard à lʼancienneté & à la dignité de la Colonie, & ce quʼil dit pour le
falot & la conservation des habitans, fut écouté favorablement. On désarma pourtant la
Province, & les particuliers furent obligés de fournir à discrétion des vivres au soldat: mais on
ne douta point quʼils nʼeussent à grand prix acheté le Général. Enrichi tout-à-coup après avoir
long tems sordidement vécu, il cachoit mal le changement de sa fortune, & se livrant sans
mesure à tous ses desirs irrités par une longue abstinence, il devint un Vieillard prodigue dʼun
jeune-homme indigent quʼil avoit été.
[337] En poursuivant lentement sa route, il conduisit lʼarmée sur les confins des Allobroges
& des Voconces, & par le plus infame commerce il régloit les séjours & les marches sur lʼargent
quʼon lui payoit pour sʼen délivrer. Il imposoit les propriétaires des terres & les Magistrats des
Villes avec une telle dureté, quʼil fut prêt à mettre le feu au Luc Ville des Voconces, qui
lʼadoucirent avec de lʼargent. Ceux qui nʼen avoient point lʼappaisoient en lui livrant leurs
femmes & leurs filles. Cʼest ainsi quʼil marcha jusquʼaux Alpes.
Cecina fut plus sanguinaire & plus âpre au butin. Les Suisses, nation Gauloise, illustre
autrefois par ses armes & ses soldats, & maintenant par ses ancêtres, ne sachant rien de la mort
de Galba & refusant dʼobéir à Vitellius, irriterent lʼesprit brouillon de son Général. La vingt-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

unieme Légion ayant enlevé la paye destinée à la garnison dʼun Fort où les Suisses
entretenoient depuis long-tems des milices du pays, fut cause par sa pétulance & son avarice dû
commencement de la guerre. Les Suisses irrités intercepterent des lettres que lʼarmée
dʼAllemagne écrivoit à celle de Hongrie, & retinrent prisonniers un Centurion & quelques
soldats. Cecina qui ne cherchoit que la guerre & prévenoit toujours la réparation par la
vengeance, leve aussi-tôt son camp & dévaste le pays. Il détruisit un lieu que ses eaux minérales
faisoient fréquenter & qui durant une longue paix sʼétoit embelli comme une Ville. Il envoya
ordre aux auxiliaires de la Rhétique de charger en queue les Suisses qui faisoient face à la
Légion. Ceux-ci, féroces loin du péril & lâches devant lʼennemi, élurent bien au premier
tumulte Claude Sévere pour leur Général, [339] mais ne sachant ni sʼaccorder dans leurs
délibérations, ni garder leurs rangs, ni se servir de leurs armes, ils se laissoient défaire, tuer par
nos vieux soldats, & forcer dans leurs Places dont tous les murs tomboient en ruines. Cecina
dʼun côté avec une bonne armée, de lʼautre les Escadrons & les Cohortes Rhétiques composés
dʼune jeunesse exercée aux armes & bien disciplinée, mettoit tout à feu & à sang. Les Suisses,
dispersés entre deux, jettant leurs armes & la plupart épars ou blasés se réfugierent sur les
montagnes, dʼoù chassés par une Cohorte Thrace quʼon détacha après eux & poursuivis par
lʼarmée des Rhétiens, on les massacroit dans les forêts & jusques dans leurs cavernes. On en tua
par milliers & lʼon en vendit un grand nombre. Quand on eut fait le dégât, on marcha en bataille
à Avanche Capitale du pays. Ils envoyerent des députés pour se rendre & furent reçus à
discrétion. Cecina fit punir Julius Alpinus un de leurs Chefs, comme auteur de la guerre,
laissant au jugement de Vitellius la grace ou le châtiment des autres.
On auroit peine à dire qui, du soldat ou de lʼEmpereur, se montra le plus implacable aux
députés Helvétiens. Tous les menaçant des armes & de la main, crioient quʼil faloit détruire leur
Ville, & Vitellius même ne pouvoit modérer sa fureur. Cependant Claudius Cossus un des
Députés, connu par son éloquence, sut lʼemployer avec tant de force & la cacher avec tant
dʼadresse sous un air dʼeffroi, quʼil adoucit lʼesprit des soldats, & selon lʼinconstance ordinaire
au Peuple, les rendit aussi portés à la clémence quʼils lʼétoient dʼabord à la cruauté. [341] De
sorte quʼaprès beaucoup de pleurs, ayant imploré grace dʼun ton plus rassis, ils obtinrent le
falut & lʼimpunité de leur Ville.
Cecina sʼétant arrêté quelques jours en Suisse pour attendre les ordres de Vitellius & se
préparer au passage des Alpes, y reçut lʼagréable nouvelle que la Cavalerie Syllanienne qui
bordoit le lʼô sʼétoit soumise à Vitellius. Elle avoit servi sous lui dans son Proconsulat dʼAfrique,
puis Néron lʼayant rappellée pour lʼenvoyer en Egypte, la retint pour la guerre de Vindex. Elle
étoit ainsi demeurée en Italie, où ses Décurions à qui Othon étoit inconnu & qui se trouvoient
liés à Vitellius, vantant la force des Légions qui sʼapprochoient & ne parlant que des armées
dʼAllemagne, lʼattirerent dans son parti. Pour ne point sʼoffrir les mains vides, ces Troupes
déclarerent à Cecina quʼelles joignoient aux possessions de leur nouveau Prince les forteresses
dʼau-de-là du Pô; savoir Milan, Novarre, Yvrée & Verceil; & comme une seule Brigade de
Cavalerie ne suffisoit pas pour garder une si grande partie de lʼItalie, il y envoya les Cohortes
des Gaules, de Lusitanie & de Bretagne auxquelles il joignit les Enseignes Allemandes &
lʼEscadron de Sicile. Quant à lui, il hésita quelque tems sʼil ne traverseroit point les Monts
Rhétiens pour marcher dans la Norique contre lʼIntendant Petronius, qui, ayant rassemblé les
Auxiliaires & fait couper les ponts, sembloit vouloir être fidele à Othon. Mais craignant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perdre les Troupes quʼil avoit envoyées devant lui, trouvant aussi plus de gloire à conserver
lʼItalie, & jugeant quʼen quelque lieu que lʼon combattit, la Norique ne pouvoit [343] échapper
au vainqueur, il fit passer les Troupes des Alliés, & même les pesans Bataillons Légionnaires
par les Alpes Pennines, quoiquʼelles fussent encore couvertes de neige.
Cependant, au lieu de sʼabandonner aux plaisirs & à la mollesse. Othon renvoyant à
dʼautres tems le luxe & la volupté, surprit tout le monde en sʼappliquant à rétablir la gloire de
lʼEmpire. Mais ces fausses vertus ne faisoient prévoir quʼavec plus dʼeffroi le moment où ses
vices reprendroient le dessus. Il fit conduire au Capitole Marius Celsus consul désigné quʼil
avoit feint de mettre aux fers pour le sauver de la fureur des soldats, & voulut se donner une
réputation de clémence en dérobant à la haine des siens une tête illustre. Celsus par lʼexemple
de sa fidélité pour Galba, dont il faisoit gloire, montroit à son successeur ce quʼil en pouvoit
attendre à son tour. Othon, ne jugeant pas quʼil eût besoin de pardon & voulant ôter toute
défiance à un ennemi réconcilié, lʼadmit au nombre de tes plus intimes amis, & dans la guerre
qui suivit bientôt en fit lʼun de ses Généraux. Celsus de son côté sʼattacha sincérement à Othon,
comme si çʼeût été son sort dʼêtre toujours fidele au parti malheureux. Sa conservation fut
agréable aux Grands, louée du Peuple, & ne déplut pas même aux soldats, forcés dʼadmirer une
vertu quʼils haïssoient.
Le châtiment de Tigellinus ne fut pas moins applaudi, par une cause toute différente.
Sophonius Tigellinus, né de parens obscurs, souillé dès son enfance, & débauché dans sa
vieillesse, avoir, à force de vices, obtenu les présectures [345] de la Police, du Prétoire, &
dʼautres emplois dus à la vertu, dans lesquels il montra dʼabord sa cruauté, puis son avarice &
tous les crimes dʼun méchant homme. Non content de corrompre Néron & de lʼexciter à mille
forfaits, il osoit même en commettre à son insu, & finit par lʼabandonner & le trahir. Aussi nulle
punition ne fut-elle plus ardemment poursuivie, mais par divers motifs, de ceux qui
détestoient Néron & de ceux qui le regrettoient? Il avoit été protégé près de Galba par Vinius
dont il avoir sauvé la fille, moins par pitié, lui qui commit tant dʼautres meurtres. que pour
sʼétayer du pere au besoin. Car les scélérats, toujours en crainte des révolutions, se ménagent
de loin des amis particuliers qui puissent les garantir de la haine publique, & sans sʼabstenir du
crime, sʼassurent ainsi de lʼimpunité. Mais cette ressource ne rendit Tigellinus que plus odieux,
en ajoutant à lʼancienne aversion quʼon avoit pour lui celle que Vinius venoit de sʼattirer. On
accouroit de tous les quartiers dans la place & dans le Palais: le cirque sur-tout & les théâtres,
lieux où la licence du Peuple est plus grande, retentissoient de clameurs séditieuses. Enfin
Tigellinus ayant reçu aux eaux de Sinuesse lʼordre de mourir, après de honteux délais cherchés
dans les bras des femmes, se coupa la gorge avec un rasoir, terminant ainsi une vie infâme par
une mort tardive & déshonnête.
Dans ce même tems on sollicitoit la punition de Galvia Crispinilla; mais elle se tira
dʼaffaire à force de défaites & par une connivence qui ne fit pas honneur au Prince. Elle [347]
avoit eu Néron pour éleva de débauche: ensuite ayant passé en Afrique pour exciter Macer à
prendre les armes, elle tâcha tout ouvertement dʼaffamer Rome. Rentrée en grace à la faveur
dʼun mariage consulaire & échappée aux regnes de Galba, dʼOthon & de Vitellius, elle resta fort
riche & sans enfans; deux grands moyens de crédit dans tous les tems, bons & mauvais.
Cependant Othon écrivoit à Vitellius lettres sur lettres quʼil souilloit de cajoleries de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes, lui offrant argent, graces, & tel asyle quʼil voudroit choisir pour y vivre dans les
plaisirs. Vitellius lui répondoit sur le même ton; mais ces offres mutuelles, dʼabord sobrement
ménagées & couvertes des deux côtés dʼune sotte & honteuse dissimulation, dégénérerent
bientôt en querelles, chacun reprochant à lʼautre avec la même vérité ses vices & sa débauche.
Othon rappella les députés de Galba & en envoya dʼautres au nom du Sénat aux deux armées
dʼAllemagne, aux troupes qui étoient à Lyon & à la légion dʼItalie. Les dépurés resterent auprès
de Vitellius, mais trop aisément pour quʼon crût que cʼétoit par force. Quant aux Prétoriens
quʼOthon avoit joints comme par honneur à ces députés, on se hâta de les renvoyer avant quʼils
se mêlassent parmi les légions. Fabius Valens leur remit des lettres au nom des armées
dʼAllemagne pour les cohortes de la ville & du prétoire; par lesquelles, parlant pompeusement
du parti de Vitellius, on les pressoit de sʼy réunir. On leur reprochoit vivement dʼavoir
transféré à Othon lʼempire décerné long-tems auparavant à Vitellius. Enfin osant pour les
gagner de [349] promesses & de menaces, on leur parloit comme à des gens à qui la paix nʼôtoit
rien & qui ne pouvoient soutenir la guerre: mais tout cela nʼébranla point la fidélité des
Prétoriens.
Alors Othon & Vitellius prirent le parti dʼenvoyer des assassins, lʼun en Allemagne &
lʼautre à Rome, tous deux inutilement. Ceux de Vitellius, mêlés dans une si grande multitude
dʼhommes inconnus lʼun à lʼautre, ne furent pas découverts, mais ceux dʼOthon furent bientôt
trahis par la nouveauté de leurs visages parmi des gens qui se connoissoient tous. Vitellius
écrivit à Titien, frere dʼOthon, que sa vie & celle de ses fils lui répondroient de sa mere & de ses
enfans. Lʼune & lʼautre famille fut conservée. On douta du motif de la clémence dʼOthon; mais
Vitellius, vainqueur, eut tout lʼhonneur de la sienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La premiere nouvelle qui donna de la confiance à Othon lui vint dʼIllyrie, dʼoù il apprit que
les légions de Dalmatie, de Pannonie & de la Moesie avoient prêté serment en son nom. Il reçut
dʼEspagne un semblable avis & donna par édit des louanges à Cluvius Rufus; mais on fut
bientôt après que lʼEspagne sʼétoit retournée du côté de Vitellius. LʼAquitaine que Julius Cordus
avoir aussi fait déclarer pour Othon ne lui resta pas plus fidelle. Comme il nʼétoit pas question
de soi ni dʼattachement, chacun se laissoit entraîner çà & là selon sa crainte ou ses espérances.
Lʼeffroi fit déclarer de même la Province Narbonnoise en faveur de Vitellius qui, le plus proche
& le plus puissant, parut aisément le plus légitime. [351] Les Provinces les plus éloignées & celles
que la mer séparoit des troupes resterent à Othon; moins pour lʼamour de lui, quʼa cause du
grand poids que donnoit à son parti le nom de Rome & lʼautorité du Sénat, outre quʼon penchoit
naturellement pour le premier reconnu.* [*Lʼélection de Vitellius avoit précédé celle dʼOthon; mais au-delà des
mets le bruit de celle-ci avoit provenu le bruit de lʼautre, ainsi Othon étoit dans ces régions le premier reconnu.] Lʼarmée
de Judée, par les soins de Vespasien, & les légions de Syrie par ceux de Mucianus, prêterent
serment à Othon. LʼEgypte & toutes les Provinces dʼOrient reconnoissoient son autorité.
LʼAfrique lui rendoit la même obéissance à lʼexemple de Carthage, où, sans attendre les ordres
du Proconsul Vipsanius Apronianus, Crescens, affranchi de Néron, se mêlant, comme ses
pareils, des affaires de la République dans les tems de calamités, avoir en réjouissance de la
nouvelle élection donné des fêtes au peuple qui se livroit étourdiment à tout. Les autres villes
imiterent Carthage. Ainsi les armées & les provinces se trouvoient tellement partagées que
Vitellius avoit besoin des succès de la guerre pour se mettre en possession de lʼEmpire.
Pour Othon, il faisoit, comme en pleine paix, les fonctions dʼEmpereur, quelquefois
soutenant la dignité de la République, mais plus souvent lʼavilissant en se hâtant de régner. Il
désigna son frere Titianus, Consul avec lui, jusquʼau premier de mars, & cherchant à se
concilier lʼarmée dʼAllemagne, il destina les deux mois suivans à Verginius, auquel il donna
Poppaeus Vopiscus pour Collegue, sous prétexte dʼune [353] ancienne amitié, mais plutôt, selon
plusieurs, pour faire honneur aux Viennois Il nʼy eut rien de changé pour les autres Consulats
aux nominations de Néron & de Galba. Deux Sabinus, Cœlius & Flave, resterent désignés pour
mai & juin, Arius Antonius & Marius Celsus pour juillet & août; honneur dont Vitellius même
ne les priva pas après sa victoire. Othon mit le comble aux dignités des plus illustres vieillards,
en y ajoutant celles dʼAugures & de Pontifes, & consola la jeune noblesse récemment rappellée
dʼexil en lui rendant le Sacerdoce dont avoient joui ses ancêtres. Il rétablit, dans le Sénat,
Cadius Rufus, Pédius Bloesus & Sévinus Promptinus, qui en avoient été chassés sous Claude
pour crime de concussion. Lʼon sʼavisa, pour leur pardonner, de changer le mot de rapine en
celui de Lése Majesté, mot odieux en ces tems-là & dont lʼabus faisoit tort aux meilleures loix.
Il étendit aussi ses graces sur les Villes & les Provinces. Il ajouta de nouvelles familles aux
Colonies dʼHispalis & dʼEmérta: il donna le droit de bourgeoisie romaine à toute la province de
Langres; à celle de la Bétique les Villes de la Mauritanie; à celles dʼAfrique & de Cappadoce de
nouveaux droits trop brillans pour être durables. Tous ces soins & les besoins pressans qui les
exigeoient ne lui firent point oublier ses amours & il fit rétablir par décret du Sénat les statues
de Poppée. Quelques-uns releverent aussi celles de Néron; lʼon dit même quʼil délibéra sʼil ne
lui feroit point une oraison funebre pour plaire à la populace. Enfin le peuple & les soldats bien
les croyant bien lui faire honneur crierent durant [355] quelques jours; vive Néron Othon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Acclamations quʼil feignit dʼignorer, nʼosant les défendre, & rougissant de les permettre.
Cependant uniquement occupés de leurs guerres civiles les Romains abandonnoient les
affaires de dehors. Cette négligence inspira tant dʼaudace aux Roxolans, peuple Sarmate, que
dès lʼhiver précédent après avoir défait deux cohortes, ils firent avec beaucoup de confiance
une irruption dans la Moesie au nombre de neuf mille chevaux. Le succès; ont à leur avidité leur
faisant plutôt songer à piller quʼà combattre, la troisieme Légion jointe aux auxiliaires les
surprit épars & sans discipline. Attaqués par les Romains en bataille, les Sarmates dispersés au
pillage ou déjà chargés de butin, & ne pouvant dans des chemins glissans sʼaider de la vitesse de
leurs chevaux, se laissoient tuer sans résistance. Tel est le caractere de ces étranges peuples que
leur valeur semble nʼêtre pas en eux. Sʼils donnent en escadrons à peine une armée peut-elle
soutenir leur choc; sʼils combattent à pied, cʼest la lâcheté même. Le dégel & lʼhumidité qui
faisoient alors lister & tomber leurs chevaux, leur ôtoient lʼusage de leurs piques & de leurs
longues épées à deux mains. Le poids des cataphractes, sorte dʼarmure faite de lames fer ou
dʼun cuir très-dur qui rend les chefs & les officiers impénétrables aux coups, les empêchoient
de se relever quand le choc des ennemis les avoir renversés, & ils étoient étouffés dans la neige
qui étoit molle & haute. Les soldats romains, couverts dʼune cuirasse légere, les renversoient
[357] à coups de traits ou de lance selon lʼoccasion, & les perçoient dʼautant plus aisément de
leurs courtes épées quʼils nʼont point la défense du bouclier. Un petit nombre échapperent & se
sauverent dans les marais où la rigueur de lʼhiver & leurs blessures les firent périr. Sur ces
nouvelles on donna à Rome une statue triomphale à Marcus Apronianus qui commandoit en
Moesie, & les ornemens consulaires à Fulvius Aurelius, Julianus Titius & Numisius Lupus,
colonels des Légions. Othon fut charmé dʼun succès dont il sʼattribuoit lʼhonneur, comme dʼune
guerre conduite sous ses auspices & par ses Officiers au profit de lʼEtat.
Tout-à-coup il sʼéleva sur le plus léger sujet & du côté dont on se défioit le mains, une
sédition qui mit Rome à deux doigts de sa ruine. Othon ayant ordonné quʼon fît venir dans la
ville la dix-septieme cohorte qui étoit à Ostie, avoit chargé Varius Crispinus, Tribun Prétorien,
du soin de la faire armer. Crispinus, pour prévenir lʼembarras choisit le tems où le camp étoit
tranquille & le soldat retiré, & ayant fait ouvrir lʼarsenal, commença dès lʼentrée de la nuit à
faire charger les fourgons de la cohorte. Lʼheure rendit le motif suspect, & ce quʼon avoit fait
pour empêcher le désordre en produisit un très-grand. La vue des armes donna à des gens pris
de vin la tentation de sʼen servir. Les soldats sʼemportent & traitant de traîtres leurs Officiers; &
Tribuns, les acculent de vouloir armer le Sénat contre Othon. Les uns déjà ivres, ne savoient ce
quʼils faisoient; les [359] plus méchans ne cherchoient que lʼoccasion de piller: la foule se
laissoit entraîner pas son goût ordinaire pour les nouveautés, & la nuit empêchoit quʼon ne pût
tirer parti de lʼobéissance des sages. Le Tribun voulant réprimer la sédition fut tué de même que
les plus séveres Centurions, après quoi, sʼétant saisis des armes, ces emportés monterent à
cheval, &, lʼépée à la main, prirent le chemin de la ville & du palais.
Othon donnoit un festin ce jour-là à ce quʼil y avoit de plus grande à Rome dans les deux
sexes. Les convives redoutant également la fureur des soldats & la trahison de lʼEmpereur, ne
savoient ce quʼils devoient craindre le plus, dʼêtre pris sʼils demeuroient, ou dʼêtre poursuivis
dans leur fuite; tantôt affectant de la fermeté, tantôt décelant leur effroi, tous observoient le
visage dʼOthon, & comme on étoit porté à la défiance, la crainte quʼil témoignoit augmentoit
celle quʼon avoir de lui. Non moins effrayé du péril du Sénat que du sien propre, Othon chargea

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼabord les Préfets du prétoire dʼaller appaiser les soldats & se hâta de renvoyer tout le monde.
Les magistrats fuyoient çà & là, jettant les marques de leurs dignités; les vieillards & les
femmes dispersés par les rues dans les ténebres se déroboient aux gens de leur suite. Peu
rentrerent dans leurs maisons; presque tous chercherent chez leurs amis & les plus pauvres de
leurs cliens des retraites mal-assurées.
Les soldats arriverent avec une telle impétuosité quʼayant forcé lʼentrée du palais à ils
blesserent le Tribun Julius Martialis [361] & Vitellius Saturninus qui tâchoient de les retenir,
pénétrerent jusques dans la salle du festin, demandant à voir Othon. Par-tout ils menaçoient
des armes & de la voix, tantôt leurs Tribuns & Centurions, tantôt le corps entier du Sénat:
furieux & troublés dʼune aveugle terreur, faute de savoir à qui sʼen prendre ils en vouloient à
tout le monde. Il falut quʼOthon sans égard pour la majesté de son rang, montât sur un sopha,
dʼoù à force de larmes & de prieres, les ayant contenus avec peine, il les renvoya au camp
coupables & mal appaisés. Le lendemain les maisons étoient fermées, les rues désertes, le
peuple consterné comme dans une ville prise, & les soldats baissoient les yeux moins de
repentir que de honte. Les deux préfets Proculus & Firmus parlant avec douceur ou dureté,
chacun selon son génie, firent à chaque manipule des exhorations quʼils conclurent par
annoncer une distribution de cinq mille sesterces par tête. Alors Othon ayant hazardé dʼentrer
dans le camp, fut environné des Tribuns & des Centurions qui, jettant leurs ornemens
militaires, lui demandoient congé & sureté. Les soldats sentirent le reproche, & rentrant dans
leur devoir, crioient quʼon menât au supplice les auteurs de la révolte.
Au milieu de tous ces troubles & de ces mouvemens divers, Othon voyoit bien que tout
homme sage desiroit un frein à tant de licence; il nʼignoroit pas non plus que les attroupemens
& les rapines menent aisément à la guerre civile, une multitude avide des séditions qui forcent
le gouvernement à la flatter. Alarmé du danger où il voyoit Rome & le Sénat, [363] mais jugeant
impossible dʼexercer tout-dʼun-coup avec la dignité convenable un pouvoir acquis par le crime,
il tint enfin le discours suivant.
«Compagnons, je ne viens ici ni ranimer votre zele en ma faveur, ni réchauffer votre
courage; je sais que lʼun & lʼautre ont toujours la même vigueur; je viens vous exhorter au
contraire à les contenir dans de justes bornes. Ce nʼest ni lʼavarice ou la haine, causes de tant de
troubles dans les armées, ni la calomnie ou quelque vaine terreur, cʼest lʼexcès seul de votre
affection pour moi qui a produit avec plus de chaleur que de raison le tumulte de la nuit
derniere: mais avec les motifs les plus honnêtes, une conduite inconsidérée peut avoir les plus
funestes effets. Dans la guerre que nous allons commencer est-ce le tems de communiquer à
tous chaque avis quʼon reçoit, & faut-il délibérer de chaque chose devant tout le monde?
Lʼordre des affaires ni la rapidité de lʼoccasion ne le permettroient pas, & comme il y a des
choses que le soldat doit savoir, il y en a dʼautres quʼil doit ignorer. Lʼautorité des chefs & la
rigueur de la discipline demandent quʼen plusieurs occasions les Centurions & les Tribuns euxmêmes ne sachent quʼobéir. Si chacun veut quʼon lui rende raison des ordres quʼil reçoit, cʼen
est fait de lʼobéissance & par conséquent de lʼEmpire. Que sera-ce, lorsquʼon osera courir aux
armes dans le tems de la retraite & de la nuit? Lorsquʼun ou deux hommes perdus, & pris de
vin, car je ne puis croire quʼune telle frénésie en ait [365] saisi davantage, tremperont leurs
mains dans le sang de leurs officiers? Lorsquʼils oseront forcer lʼappartement de leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Empereur?»
«Vous agissiez pour moi, jʼen conviens; mais combien lʼaffluence dans les ténebres & la
confusion de toutes choses fournissoient-elles une occasion facile de sʼen prévaloir contre moimême! Sʼil étoit au pouvoir de Vitellius & de ses satellites de diriger nos inclinations & nos
esprits, que voudroient-ils de plus que de nous inspirer la discorde & la sédition, quʼexciter à la
révolte le soldat contre le Centurion, le Centurion contre le Tribun, &, gens de cheval & de pied,
nous entraîner ainsi tous pêle-mêle à notre perte? Compagnons, cʼest en exécutant les ordres
des chefs & non en les contrôlant quʼon fait heureusement la guerre, & les troupes les plus
terribles dans la mêlée sont les plus tranquilles hors du combat. Les armes & la valeur sont
votre partage; laissez-moi le soin de les diriger. Que deux coupables seulement expient le crime
dʼun petit nombre: que les autres sʼefforcent dʼensevelir dans un éternel oubli la honte de cette
nuit, & que de pareils discours contre le Sénat ne sʼentendent jamais dans aucune armée. Non,
les Germains mêmes, que Vitellius sʼefforce dʼexciter contre nous, nʼoseroient menacer ce
corps respectable, le chef & lʼornement de lʼEmpire. Quels seroient donc les vrais enfans de
Rome ou de, lʼItalie qui voudroient le sang & la mort des membres de cet Ordre, dont la
splendeur & la gloire montrent [367] & redoublent lʼopprobre & lʼobscurité du parti de
Vitellius? Sʼil occupe quelques provinces, sʼil traîne après lui quelque simulacre dʼarmée, le
Sénat est avec nous; cʼest par lui que nous sommes la République & que nos ennemis le sont
aussi de lʼEtat. Pensez-vous que la majesté de cette ville consiste dans des amas de pierres & de
maisons, monumens sans ame & sans voix quʼon peut détruire ou rétablir à son gré? Lʼéternité
de lʼEmpire, la paix. des Nations; mon salut & le vôtre, tout dépend de la conservation du Sénat.
Institué solemnellement par le premier Pere & fondateur de cette ville pour être immortel
comme elle, & continué sans interruption depuis les Rois jusquʼaux Empereurs, lʼintérêt
commun veut que nous le transmettions a nos descendans tel que nous lʼavons reçu de nos
ayeux car cʼest du Sénat que naissent les successeurs à lʼEmpire, comme de vous les Sénateurs.»
Ayant ainsi tâché dʼadoucir & contenir la fougue des soldats, Othon se contenta dʼen faire
punir deux: sévérité tempérée qui nʼôta rien au bon effet du discours. Cʼest ainsi quʼil appaisa,
pour le moment, ceux quʼil ne pouvoit réprimer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais le calme nʼétoit pas pour cela rétabli dans la ville. Le bruit des armes y retentissoit
encore., & lʼon y voyoit lʼimage de la guerre. Les soldats nʼétoient pas attroupés en tumulte,
mais déguisés & dispersés par les maisons, ils épioient avec une attention maligne tous ceux
que leur rang, leur richesse ou leur gloire exposoient aux discours publics. [369] On crut même
quʼil sʼétoit glissé dans Rome des soldats de Vitellius, pour sonder les dispositions des esprits.
Ainsi la défiance étoit universelle, & lʼon se croyoit à peine en sureté renfermé chez soi: mais
cʼétoit encore pis en public, où chacun craignant de paroître incertain dans les nouvelles
douteuses ou peu joyeux dans les favorables, couroit avec une avidité marquée au-devant de
tous les bruits. Le Sénat assemblé ne savoit que faire, & trouvoit par-tout des difficultés: se taire
étoit dʼun rebelle, parler étoit dʼun flatteur, & le manege de lʼadulation nʼétoit pas ignoré
dʼOthon qui sʼen étoit servi si long-tems. Ainsi flottant dʼavis en avis sans sʼarrêter à aucun,
lʼon ne sʼaccordoit quʼà traiter Vitellius de parricide & dʼennemi de lʼEtat: les plus prévoyans se
contentoient de lʼaccabler dʼinjures sans conséquence, tandis que dʼautres nʼépargnoient pas
ses vérités, mais à grands cris, & dans une telle confusion de voix que chacun profitoit du bruit
pour lʼaugmenter sans être entendu.
Des prodiges attestés par divers témoins augmentoient encore lʼépouvante. Dans le
vestibule du Capitole les rênes du char de la Victoire disparurent. Un spectre de grandeur
gigantesque fut vu dans la chapelle de Junon. La statue de Jules César, dans lʼisle du Tibre, se
tourna par un tems calme & serein dʼoccident en orient. Un boeuf parla dans lʼEtrurie; plusieurs
bêtes firent des monstres; enfin lʼon remarqua mille autres pareils phénomenes quʼon
observoit en pleine paix dans les siecles grossiers, & quʼon ne voit plus aujourdʼhui que quand
on a peur. Mais ce qui joignit la désolation présente, [371] à lʼeffroi pour lʼavenir, fut une subite
inondation du Tibre, qui crût à tel point, quʼayant rompu le pont Sublicius, les débris dont son
lit fut rempli, le firent refluer par toute la ville, même dans les lieux que leur hauteur sembloit
garantir dʼun pareil danger. Plusieurs furent surpris dans les rues, dʼautres dans les boutiques
& dans les chambres. A ce désastre se joignit la famine chez le peuple par la disette des vivres &
le défaut dʼargent. Enfin le Tibre, en reprenant son cours, emporta des isles dont le séjour des
eaux avoit ruiné les fondemens. Mais à peine le péril passé laissa-t-il songer à dʼautres choses,
quʼon remarqua que la Voie Flaminienne & le champ de Mars, par où devoit passer Othon,
étoient comblés. Aussi-tôt, sans songer si la cause en étoit fortuite ou naturelle, ce fut un
nouveau prodige qui présageoit tous les malheurs dont on étoit menacé.
Ayant purifié la ville, Othon se livra aux soins de la guerre, & voyant que les Alpes
Pennines, les Cotiennes, & toutes les autres avenues des Gaules étoient bouchées par les
troupes de Vitellius, il résolut dʼattaquer la Gaule Narbonnoise avec une bonne flotte dont il
étoit sûr: car il avoit rétabli en Légion ceux qui avoient échappés au massacre du pont Milvius &
que Galba avoit fait emprisonner, & il promit aux autres Légionnaires de les avancer dans la
suite. Il joignit à la même flotte avec les Cohortes urbaines, plusieurs Prétoriens, lʼélite des
Troupes, lesquels servoient en même tems de conseil & de garde aux chefs. Il donna le
commandement de cette expédition aux Primipilaires Antonius Novellus & Suedius [373]
Clémens, auxquels il joignit Emilius Pacensis, en lui rendant le Tribunat que Galba lui avoit ôté.
La flotte fut laissée aux soins dʼOscus affranchi, quʼOthon chargea dʼavoir lʼoeil sur la fidélité
des Généraux. A lʼégard des Troupes de terre, il mit à leur tête Suétonius Paulinus, Marius

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Celsus & Annius Gallus. Mais il donna sa plus grande confiance à Licinius Proculus, préfet du
prétoire. Cet homme, officier vigilant dans Rome, mais sans expérience à la guerre, blâmant
lʼautorité de Paulin, la vigueur de Celsus, la maturité de Gallus, tournoit en mal tous les
caracteres, &, ce qui nʼest pas fort surprenant, lʼemportoit ainsi par son adroite méchanceté sur
des gens meilleurs & plus modestes que lui.
Environ ce tems-là, Cornelius Dolabella fut relégué dans la ville dʼAquin & gardé moins
rigoureusement que surement, sans quʼon eût autre chose à lui reprocher quʼune illustre
naissance & lʼamitié de Galba. Plusieurs Magistrats & la plupart des Consulaires suivirent
Othon par son ordre, plutôt sous le prétexte de lʼaccompagner que pour partager les soins de la
guerre. De ce nombre étoit Lucius Vitellius qui ne fut distingué ni comme ennemi ni comme
frere dʼun Empereur. Cʼest alors que les soucis changeant dʼobjet, nul ordre ne fut exempt de
péril ou de crainte. Les premiers du Sénat, chargés dʼannées & amollis par une longue paix, une
noblesse énervée & qui avoit oublié lʼusage des armes, des Chevaliers mal exercés, ne faisoient
tous que mieux déceler leur frayeur par leurs efforts pour la cacher. Plusieurs, cependant,
guerriers à prix dʼargent & braves de leurs richesses, étaloient par une imbécille [375] vanité des
armes brillantes, de superbes chevaux, de pompeux équipages, & tous les apprêts du luxe & de
la volupté pour ceux de la guerre. Tandis que les sages veilloient au repos de la République,
mille étourdis sans prévoyance sʼénorgueillissoient dʼun vain espoir; plusieurs, qui sʼétoient
mal conduits durant la paix se réjouissoient de tout ce désordre, & tiroient du danger présent
leur sureté personnelle.
Cependant le Peuple, dont tant de soins passoient la portée, voyant augmenter le prix des
denrées & tout lʼargent servir à lʼentretien des Troupes, commença de sentir les maux quʼil
nʼavoit fait que craindre après la révolte de Vindex, tems où la guerre allumée entre les Gaules
& les Légions, laissant Rome & lʼItalie en paix, pouvoit passer pour externe. Car depuis
quʼAuguste eût assuré lʼEmpire aux Césars, le Peuple Romain avoit toujours porté ses armes au
loin & seulement pour la gloire & lʼintérêt dʼun seul. Les regnes de Tibere & de Caligula
nʼavoient été que menacés de guerres civiles. Sous Claude les premiers mouvemens de
Scribonianus surent aussi-tôt réprimés que connus; & Néron même fut expulsé par des
rumeurs & des bruits plutôt que par la force des armes. Mais ici lʼon avoir sous les yeux des
Légions, des flottes, & ce qui étoit plus rare encore, les Milices de Rome & les Prétoriens en
armes. LʼOrient & lʼOccident avec toutes les forces quʼon laissoit derriere soi, eussent fourni
lʼaliment dʼune longue guerre à de meilleurs Généraux. Plusieurs sʼamusant aux présages,
vouloient quʼOthon différât son départ jusquʼà ce que les boucliers sacrés fussent prêts. Mais
excité par la diligence de Cecina [377] qui avoir déjà passé les Alpes, il méprisa de vains délais
dont Néron sʼétoit mal trouvé.
Le quatorze de mars il chargea le Sénat du soin de la République, & rendit aux Proscrits
rappellés tout ce qui nʼavoir point encore été dénaturé de leurs biens confisqués par Néron.
Don très-juste & très-magnifique en apparence, mais qui se réduisoit presque à rien par la
promptitude quʼon avoir mise à tout vendre. Ensuite dans une harangue publique il fit valoir en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sa saveur la majesté de Rome, le consentement du Peuple & du Sénat, & parla modestement du
parti contraire, accusant plutôt les Légions dʼerreur que dʼaudace, sans faire aucune mention de
Vitellius, soit ménagement de sa part, soit précaution de la part de lʼAuteur du discours: car
comme Othon consultoit Suétone Paulin & Marius Celsus sur la guerre, on crut quʼil se servoit
de Galerius Trachalus dans les affaires civiles. Quelques-uns démêlerent même le genre de cet
Orateur, connu par ses fréquens plaidoyers & par son style empoulé propre à remplir les
oreilles du Peuple. La harangue fut reçue avec ces cris, ces applaudissemens faux & outrés qui
sont lʼadulation de la multitude. Tous sʼefforçoient à lʼenvi dʼétaler un zele & des vœux digne de
la dictature de César ou de lʼempire dʼAuguste; ils ne suivoient même en cela ni lʼamour ni la
crainte, mais un penchant bas & servile, & comme il nʼétoit plus question dʼhonnêteté
publique, les Citoyens nʼétoient que de vils esclaves flattant leur maître par intérêt. Othon en
partant, remit à Salvius Titianus son frere, le gouvernement de Rome & le soin de lʼEmpire.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[379]

TRADUCTION DE
LʼAPOCOLOKINTOSIS
DE SENEQUE,
Sur la mort de lʼEmpereur Claude.

[Mars 1758/1759; Bibliothèque de Neuchâtel, ms.R.10; le
Pléiade édition, t. V. p.p. 1213-1226; Du Peyrou/ Moultou 17801789 quarto édition, t. VII, pp. 379-419.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[381]

TRADUCTION
DE LʼAPOCOLOKINTOSIS
DE SENEQUE,
Sur la mort de lʼEmpereur Claude.

Je veux raconter aux hommes ce qui sʼest passé dans les Cieux le treize Octobre sous le
Consulat dʼAsinius Marcellus & dʼAcilius Aviola, dans la nouvelle année qui commence cet
heureux siecle.* [*Quoique les jeux séculaires eussent été célébrés par Auguste, Claude prétendant quʼil avoit mal
calculé, les fit célébrer aussi: ce qui donnoit à rire au Peuple quand le crieur public annonça dans la forme ordinaire, des jeux
que nul homme vivant nʼavoit vu ni ne reverroit car non-seulement plusieurs personnes encore vivantes avoient v ceux
dʼAuguste, mais même il y eut des Histrions qui jouerent aux uns & aux autres, & Vitellius nʼavoit pas honte de dire à Claude
malgré la proclamation; saʼpe facias.] Je ne ferai ni tort ni grace; mais si lʼon demande comment je suis si

bien instruit? Premiérement je ne répondrai rien, sʼil me plaît; car qui mʼy pourra contraindre?
Ne sais-je pas que me voilà devenu libre par la mort de ce galant-homme qui avoit très-bien
vérifié le proverbe, quʼil faut naître ou monarque ou sot?
Que si je veux répondre, je dirai comme un autre tout ce qui me viendra dans la tête.
Demanda-t-on jamais caution à un [383] Historien-juré? Cependant, si jʼen voulois une, je nʼai
quʼà citer celui qui a vu Drusille monter au Ciel; il vous dira quʼil a vu Claude y monter aussi
tout clochant. Ne faut-il pas que cet homme voye, bon-gré malgré, tout ce qui se fait là-haut?
nʼest-il pas inspecteur de la Voie Appienne par laquelle on sait quʼAuguste & Tibere sont allés
se faire Dieux? Mais ne lʼinterrogez que tête-à-tête; il ne dira rien en public; car après avoir juré
dans le Sénat quʼil avoit vu lʼascension de Drusille, indigné quʼau mépris dʼune si bonne
nouvelle personne ne voulût croire à ce quʼil avoir vu, il protesta en bonne forme quʼil verroit
tuer un homme en pleine rue quʼil nʼen diroit rien. Pour moi je peux jurer par le bien que je lui
souhaite quʼil mʼa dit ce que je vais publier. Déjà
Par un plus court chemin lʼastre qui nous éclaire
Dirigeoit à nos yeux sa course journaliere;
Le Dieu fantasque & brun qui préside au repos,
A de plus longues nuits, prodiguoit ses pavots.
La blafarde Cynthie aux dépens de son frere,
De sa triste lueur éclairoit lʼhémisphere,
Et le difforme hiver obtenoit les honneurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De la saison des fruits & du Dieu des buveurs.
Le vendangeur tardif, dʼune main engourdie,
Otoit encor du cep quelque grappe flétrie.
Mais peut-être parlerai-je aussi clairement en disant que cʼétoit le treizieme dʼOctobre. A
lʼégard de lʼheure, je ne puis vous la dire exactement, mais il est à croire que là-dessus les [385]
Philosophes sʼaccorderont mieux que les horloges.* [*La mort de Claude fut long-tems cachée au Peuple,
jusquʼà ce quʼAgrippine eût pris ses mesures pour ôter lʼEmpire à Britannicus & lʼassurer à Néron. Ce qui fit que le Public nʼen
savoit exactement ni le jour ni lʼheure.] Quoi quʼil en soit, supposons quʼil-étoit entre six & sept, &

puisque non contens dʼécrire le commencement & la fin du jour, les Poëtes, plus actifs que des
manœuvres, nʼen peuvent laisser en paix le milieu; voici comment dans leur langue
jʼexprimerois cette heure fortunée.
Déjà du haut des Cieux le Dieu de la lumiere
Avoit en deux moitiés partagé lʼhémisphere,
Et pressant de la main ses Coursiers déjà las,
Vers lʼhespérique bord accéléroit leurs pas.
Quand Mercure que la folie de Claude avoit toujours amusé, voyant son ame obstruée de
toutes parts chercher vainement une issue, prit à part une des trois Parques, & lui dit: comment
une femme a-t-elle assez de cruauté pour voir un misérable dans des tourmens si longs & si peu
mérités? Voilà bientôt soixante-quatre ans quʼil est en querelle avec son ame. Quʼattends-tu
donc encore? souffre que les astrologues, qui depuis sou avènement annoncent tous les ans &
tous les mois son trépas, disent vrai du moins une fois. Ce nʼest pas merveille, jʼen conviens,
sʼils se trompent en cette occasion: car qui trouva jamais son heure, & qui sait comment il peut
rendre lʼesprit? Mais nʼimporte; fais toujours ta charge, quʼil meure & cédé lʼEmpire au plus
digne.
[387] Vraiment, répondit Clotho, je vouloir lui laisser quelques jours pour faire CitoyensRomains ce peu de gens qui sont encore lʼêtre, puisque cʼétoit son plaisir de voir Grecs, Gaulois,
Espagnols, Bretons, & tout le monde en toge. Cependant, comme il est bon de laisser quelques
étrangers pour graine, soit fait selon votre volonté. Alors elle ouvre une boëte & en tire trois
fuseaux: lʼun pour Augurinus, lʼautre pour Babe, & le troisieme pour Claude; ce sont, dit-elle,
trois personnages que jʼexpédierai dans lʼespace dʼun an à peu dʼintervalle entrʼeux, afin que
celui-ci nʼaille pas tout seul. Sortant de se voir environné de tant de milliers dʼhommes, que
deviendroit-il abandonné tout dʼun coup à lui-même? Mais ces deux camarades lui suffiront.
Elle dit: & dʼun tour fait sur un vil fuseau,
Du stupide mortel abrégeant lʼagonie,
Elle tranche le cours de sa royale vie.
A lʼinstant Lachèsis, une de ses deux sœurs
Dans un habit paré de festons & de fleurs,
Et le front couronné des lauriers du permesse,
Dʼune toison dʼargent prend une blanche tresse
Dont sort adroite main forme un fil délicat.
Le fil sur le fuseau prend un nouvel éclat;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De sa rare beauté les sœurs sont étonnées,
Et toutes à lʼenvi de guirlandes ornées,
Voyant briller leur laine & sʼenrichir encor
Avec un fil doré silent le siecle dʼor:
De la blanche toison la laine détachée
[389] Et de leurs doigts légers rapidement touchée,
Coule à lʼinstant sans peine, & file & sʼembellit,
De mille & mille tours le fuseau se remplit.
Quʼil passe les longs jours & la trame fertile
Du rival de Céphale & du vieux Roi de Pyle.
Phoebus, dʼun chant de joie annonçant lʼavenir
De fuseaux toujours neufs sʼempresse à les servir,
Et cherchant sur sa lyre un ton qui les séduise,
Les trompe heureusement sur le tems qui sʼépuise.
Puisse un si doux travail, dit-il, être éternel!
Les jours que vous filez ne sont pas dʼun mortel:
Il me sera semblable & dʼair & de visage,
De la voix & des chants il aura lʼavantage.
Des siecles plus heureux renaîtront à sa voix;
Sa loi sera cesser le silence des loix.
Comme on voit du matin lʼétoile radieuse
Annoncer le départ de la nuit ténébreuse;
Ou tel que le soleil dissipant les vapeurs,
Rend la lumiere au monde & lʼalégresse aux cœurs;
Tel César va paroître, & la terre éblouie
A ses premiers rayons est déjà réjouie.
Ainsi dit Apollon, & la Parque honorant la grande ame de Néron, ajoute encore de son chef
plusieurs années à celles quʼelle lui file à pleines mains. Pour Claude, tous ayant opiné que sa
trame pourrie fût coupée, aussi-tôt il cracha son ame & cessa de paroître en vie. Au moment
quʼil expira il écoutoit des Comédiens; par où lʼon voit que si je les crains ce nʼest [391] pas sans
cause. Après un son fort bruyant de lʼorgane dont il parloit le plus aisément, son dernier mot
fut; soin! je me suis embrené. Je ne sais au vrai ce quʼil fit de lui, mais ainsi faisoit-il toutes choses.
Il seroit superflu de dire ce qui sʼest passé depuis sur la terre. Vous le savez tous, & il nʼest
pas à craindre que le public en perde la mémoire. Oublia-t-on jamais son bonheur? Quant à ce
qui sʼest passé au Ciel, je vais vous le rapporter, & vous devez sʼil vous plaît, mʼen croire.
Dʼabord on annonça à Jupiter un Quidam dʼassez bonne taille, blanc comme une chevre,
branlant la tête & traînant le pied droit dʼun air fort extravagant. Interrogé dʼoù il étoit, il avoit
murmuré entre ses dents je ne sais quoi, quʼon ne put entendre, & qui nʼétoit ni grec ni latin ni
dans aucune langue connue.
Alors Jupiter sʼadressant à Hercule qui ayant couru toute la terre en devoit connoître tous
les peuples, le chargea dʼaller examiner de quel pays étoit cet homme. Hercule, aguerri contre
tant de monstres, ne laissa pas de se troubler en abordant celui-ci: frappé de cette étrange face,
de ce marcher inusité, de ce beuglement rauque & sourd, moins semblable à la voix dʼun animal

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terrestre quʼau mugissement dʼun monstre marin, ah, dit-il, voici mon treizieme travail!
Cependant en regardant mieux il crut démêler quelques traits dʼun homme. II lʼarrête & lui dit
aisément en Grec bien tourné.
Dʼoù viens-tu, quel es-tu, de quel pays es-tu?
[393] A ce mot, Claude voyant quʼil y avoit là des beaux-esprits, espéra que lʼun dʼeux
écriroit son histoire, & sʼannonçant pour César par un vers dʼHomere, il dit;
Les vents mʼont amené des rivages Troyens. mais le vers suivant eût été plus vrai;
Dont jʼai détruit les murs, tué les Citoyens.
Cependant il en auroit imposé à Hercule qui est un assez bon homme de Dieu, sans la
fievre qui laissant toutes les autres divinités à Rome, seule avoit quitté son Temple pour le
suivre. Apprenez, lui dit-elle, quʼil ne sait que mentir; je puis le savoir, moi qui ai demeuré tant
dʼannées avec lui: Cʼest un bourgeois de Lyon; il est né dans les Gaules à dix-sept milles de
Vienne; il nʼest pas Romain, vous dis-je, cʼest un franc Gaulois, & il a traité Rome à la Gauloise.
Cʼest un fait quʼil est de Lyon où Licinius a commandé si long-tems. Vous qui avez couru plus
de pays quʼun vieux muletier, devez savoir ce que cʼest que Lyon, & quʼil y a loin du Rhône au
Xante.
Ici Claude enflammé de colere se mit à grogner le plus haut quʼil put. Voyant quʼon ne
lʼentendoit point, il fit signe quʼon arrêtat la fievre, & du geste dont il faisoit décoller les gens,
(seul mouvement que tes deux mains sussent faire), il ordonna quʼon lui coupât la tête. Mais il
nʼétoit non-plus écouté que sʼil eût parlé encore à tes affranchis.* [*On sait combien cet imbécille avoit
peu de considération dans sa maison: à peine le maître du monde avoit-il un valet qui lui daignât obéir. Il est étonnant que
Seneque ait osé dire tout cela, lui qui étoit si courtisan; mais Agrippine avoit besoin de lui, & il le savoit bien.]

[395] Oh, oh! Lʼami, lui dit Hercule, ne va pas faire ici le sot. Te voici dans un séjour où les

rats rongent le fer; déclare promptement la vérité avant que je te lʼarrache; puis prenant un ton
tragique pour lui en mieux imposer, il continua ainsi:
Nomme à lʼinstant les lieux où tu reçus le jour,
Ou ta race avec toi va périr sans retour.
De grands Rois ont senti cette lourde massue,
Et ma main dans ses coups ne sʼest jamais déçue;
Tremble de lʼéprouver encore à tes dépens.
Quel murmure confus entends-je entre tes dents?
Parle, & ne me tiens pas plus long-tems en attente:
Quels climats ont produit cette tête branlante?
Jadis dans lʼHespérie au triple Géryon
Jʼallai porter la guerre, & par occasion,
De ses nobles troupeaux ravis dans son étable
Ramenai dans Argos le trophée honorable.
En route, aux pieds dʼun mont doré par lʼorient,
Je vis se réunir dans un séjour riant,
Lé rapide courant de lʼimpétueux Rhône;
Et le cours incertain de la paisible Saône:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Est-ce là le pays où tu reçus le jour?
Hercule en parlant, de la sorte affectoit plus dʼintrépidité quʼil nʼen avoit dans lʼame, & ne
laissoit pas de craindre la main dʼun fou. Mais Claude lui voyant lʼair dʼun homme résolu qui
nʼentendoit pas raillerie, jugea quʼil nʼétoit pas-là [397] comme à Rome où nul nʼosoit sʼégaler à
lui, & que partout le coq est maître sur son fumier. Il se remit donc à grogner, & autant quʼon
put lʼentendre il sembla parler ainsi.
Jʼespérois, ô le plus sort de tous les Dieux! que vous me protégeriez auprès des autres, &
que si jʼavois eu à me renommer de quelquʼun, cʼeût été de vous qui me connoissez si bien. Car
souvenez-vous en, sʼil vous plaît, quel autre que moi tenoit audience devant votre temple
durant les mois de Juillet & dʼAoût? Vous savez ce que jʼai souffert-là de miseres, jour & nuit à
la merci des avocats. Soyez sûr, tout robuste que vous êtes, quʼil vous a mieux valu purger les
étables dʼAugias que dʼessuyer leurs criailleries, vous avez avalé moins dʼordures.* [*Il y a ici trèsévidemment une lacune que je ne vois pourtant marquée dans aucune édition.]

Or dites-nous quel Dieu nous serons de cet homme-ci? En serons-nous un Dieu dʼEpicure,
parce quʼil ne se soucie de personne ni personne de lui? Un Dieu Stoïcien, qui, dit Varron, ne
pense ni nʼengendre? Nʼayant, ni cœur ni tête il semble assez propre à le devenir. Eh.
Messieurs! sʼil eût demandé cet honneur à Saturne même, dont, présidant à les jeux, il fit durer
le mois toute lʼannée, il ne lʼeût pas obtenu. Lʼobtiendra-t-il de Jupiter quʼil a condamné pour
cause dʼinceste autant quʼil étoit en lui, en faisant mourir Silanus son gendre, & cela pourquoi?
Parce quʼayant une [399] sœur dʼune humeur charmante & que tout le monde appelloit, Vénus,
il aima mieux lʼappeller Junon. Quel si grand crime est-ce donc, direz-vous, de fêter
discrétement sa sœur? La loi ne le permet elle pas à demi dans Athenes, & dans lʼEgypte en
plein?....* [*On sait quʼil étoit permis en Egypte dʼépouser sa sœur de pere & de mere & cela étoit aussi permis à Athenes,
mais pour la sœur de mere seulement. Le mariage dʼElpinice & de Cimon en fournit un exemple] A Rome.... oh à Rome
ignorez-vous que les rats mangent le fer? Notre sage bouleverse tout. Quant à lui, jʼignore ce
quʼil faisoit dans sa chambre, mais le voilà maintenant furetant le Ciel pour se faire Dieu, non
content dʼavoir en Angleterre un temple où les barbares le servent comme tel.
A la fin, Jupiter sʼavisa quʼil faloit arrêter les longues disputes & faire opiner chacun à son
rang. Peres Conscripts, dit-il à ses collegues; au lieu des interrogations que je avois permises,
vous ne faites que battre la campagne; j entends que la cour reprenne ses formes ordinaires: que
penseroit de nous ce postulant tel quʼil soit?
Lʼayant donc fait sortir, il alla aux voix, en commençant par le pere Janus. Celui-ci consul
dʼune après-dînée, désigné le premier Juillet, ne laissoit pas dʼêtre homme à deux envers,
regardant à la fois devant & derriere: en vrai pilier de barreau il se mit à débiter fort
disertement beaucoup de belles choses que le scribe ne put suivre, & que je ne répéterai pas de
peur de prendre un mot pour lʼautre. Il sʼétendit sur la grandeur des Dieux, soutint quʼils ne
devoient [401] pas sʼassocier des faquins. Autrefois, dit-il, cʼétoit une grande affaire que dʼêtre
fait Dieu, aujourdʼhui ce nʼest plus rien.* [*Je ne saurois me persuader quʼil nʼy ait pas encore une lacune entre
ces mots; Olim, inquit, magna res erat Deum fieri: & ceux-ci, jam fama nimium fecisti. Je nʼy vois ni liaison ni transition, ni
aucune espece de sens à les lire ainsi de suite.] Vous nʼavez déjà rendu cet homme-ci que trop célebre. Mais

de peur quʼon ne mʼaccuse dʼopiner sur la personne & non sur la chose, mon avis est que
désormais on ne deifie plus aucun de ceux qui broutent lʼherbe des champs ou qui vivent des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fruits de la terre. Que si malgré ce sénatus-consulte quelquʼun dʼeux sʼingere à lʼavenir de
trancher du Dieu, soit de fait, soit en peinture, je le dévoue aux larves, & jʼopine quʼà la
premiere foire sa déité reçoive les étrivieres & soit mise en vente avec les nouveaux esclaves.
Après cela vint le tour du divin fils de Vica-Pota désigné consul grippe-sou & qui gagnoit
sa vie à grimeliner & vendre les petites villes. Hercule passant donc à celui-ci lui toucha
galamment lʼoreille & il opina dans ces termes: attendu que le divin Claude est du sang du divin
Auguste & du sang de la divine Livie son ayeule, a laquelle il a même confirmé son brevet de
déesse; quʼil est dʼailleurs un prodige de science & que le bien public exige un adjoint à lʼécot de
Romulus; jʼopine quʼil soit dès ce jour créé & proclamé Dieu en aussi bonne forme quʼil sʼen soit
jamais fait, & que cet événement soit ajouté aux métamorphoses dʼOvide.
[403] Quoiquʼil y eût divers avis, i1 paroissoit que Claude lʼemporteroit, & Hercule qui sait
battre le fer tandis quʼil est chaud, couroit de côté & dʼautre, criant: Messieurs, un peu de
faveur; cette affaire-ci mʼintéresse; dans une autre occasion vous disposerez aussi de ma voix; il
faut bien quʼune main lave lʼautre.
Alors le divin Auguste sʼétant levé, perora fort pompeusement & dit: Peres Conscripts, je
vous prends à témoin que depuis que je suis Dieu je nʼai pas dit un seul mot, car je ne me mêle
que de mes affaires; mais comment me taire en cette occasion? Comment dissimuler ma
douleur que le dépit aigrit encore? Cʼest donc pour la gloire de ce misérable que jʼai rétabli la
paix sur mer & sur terre, que jʼai étouffé les guerres civiles, que Rome est affermie par mes loix
& ornée par mes ouvrages? O Peres Conscripts! je ne puis mʼexprimer, ma vive indignation ne
trouve point de termes; je ne puis que redire après lʼéloquent Messala, lʼEtat est perdu! Cet
imbécille qui paroît ne pas savoir troubler lʼeau, tuoit les hommes comme des mouches. Mais
que dire de tant dʼillustres victimes? Les désastres de ma famille me laissent-ils des larmes
pour les malheurs publics? Je nʼai que trop à parler des miens.* [*Je nʼai point traduit ces mots. Etiamsi
Phormea Groece nescit, ego scio ENTIKONTONΥKHNΔIHΣ.
Senescrit, ou se nescit, parce que je nʼy entends rien du tout. Peut-être aurois-je
trouvé quelque éclaircissement dans les adages dʼErasme, mais je ne suis pas à portée de les consulter.] Ce galant homme

que vous voyez protégé par mon nom durant tant dʼannées, me marqua sa reconnoissance en
faisant mourir Lucius Silanus un [405] de mes arrieres-petits-neveux & deux Julies mes
arrieres-petites-niéces, lʼune par le fer, lʼautre par la faim. Grand Jupiter, si vous lʼadmettez
parmi nous, à tort ou non, ce sera surement à votre blâme. Car dit-moi, je te prie, ô divin
Claude, pourquoi tu fis tant tuer de gens sans les entendre, sans même tʼinformer de leurs
crimes? Cʼétoit ma coutume. Ta coutume? On ne la connoît pas ici. Jupiter qui regne depuis
tant dʼannées a-t-il jamais rien fait de semblable? Quand il estropia son fils, le tua-t-il? Quand
il pendit sa femme, lʼétrangla-t-il? Mais toi nʼas-tu pas mis à mort Messaline, dont jʼétois le
grand oncle ainsi que le tien?* [*Par lʼadoption de Drusus, Auguste étoit lʼayeul de Claude, mais il étoit aussi son
grand oncle par la jeune Antonia mere de Claude & niece dʼAuguste.] Je jʼignore, dis-tu? Misérable! Ne sais-tu
pas, quʼil tʼest plus honteux de lʼignorer que de lʼavoir fait?
Enfin Caius Caligula sʼest ressuscité dans son successeur. Lʼun fait tuer son beau-pere,*
[*M. Syllanus] & lʼautre son gendre.*
[*Pompeius magnus] Lʼun défend quʼon donne au fils de
Crassus le surnom de grand, lʼautre le lui rend & lui fait couper la tête. Sans respect pour un
sang illustre, il fait périr dans une même maison Scribonie, Tristonie, Assarion, & même
Crassus le grand, ce pauvre Crassus si complétement sot quʼil eût mérité de régner: songez
Peres Conscripts, quel monstre ose aspirer à siéger parmi nous! Voyez, comment déifier une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

telle figure, vil ouvrage des Dieux irrités! A quel culte, à [407] quelle foi pourra-t-il prétendre?
Quʼil réponde, & je me rend. Messieurs, messieurs, si vous donnez la divinité à de telles gens,
qui diable reconnoîtra la vôtre? En un mot, Peres Conscripts, je vous demande pour prix de ma
complaisance de ma discrétion de venger mes injures. Voilà mes raisons voici mon avis.
Comme ainsi soit que le divin Claude a tué son beau-pere Appius Silanus, ses deux
gendres, Pompeius Magnus & Lucius Silanus, Crassus beau-pere de sa fille, cet home si sobre,*
[*Je nʼai gueres besoin, je crois, dʼavertir que ce mot est pris ironiquement. Suétone après avoir dit quʼen tout tems, en tout
lieu Claude étoit toujours prêt à manger & boire, ajoute quʼun jour ayant senti de son lʼodeur du dîné des Saliens, il planta là
toute lʼaudience & courut se mettre à table avec eux.] & en tout si semblable à lui, Scribonie belle-mere de sa

fille, Messaline sa propre femme, & mille autres dont les noms ne finiroient point, jʼopine quʼil
soit sévérement puni, quʼon ne lui permette plus de siéger en justice, quʼenfin banni sans retard
il ait à vider lʼOlympe en trois jours & le Ciel en un mois.
Cet avis fut suivi tout dʼune voix. A lʼinstant le Cyllénien* [*Mercure] lui tordant le col le
tire au séjour
Dʼoù nul, dit-on, ne retourna jamais.
En descendant par la Voie sacrée, ils trouvent un grand contours dont Mercure demande la
cause. Parions, dit-il, que cʼest sa pompe funebre; & en effet, la beauté du convoi, où [409]
lʼargent nʼavoit pas été épargné, annonçoit bien lʼenterrement dʼun Dieu. Le bruit des
trompettes, des cors, des instrumens de toute espece & sur-tout de la foule, étoit si grand, que
Claude lui-même pouvoit lʼentendre. Tout le monde étoit dans lʼalégresse; le Peuple Romain
marchoit légerement comme ayant secoué ses fers. Agathon & quelques chicaneurs pleuroient
tout bas dans le fond du cœur. Les Jurisconsultes maigres, exténués,* [*Un Juge qui nʼavoit dʼautre loi
que sa volonté donnoit peu dʼouvrage a ces Messieurs là.] commençoient à respirer, & sembloient sortir du
tombeau. Un dʼentrʼeux voyant les avocats la tête basse déplorer leur perte, leur dit en
sʼapprochant: ne vous le disois-je pas, que les Saturnales ne dureroient pas toujours?
Claude en voyant ses funérailles comprit enfin quʼil étoit mort. On lui beugloit à pleine tête
ce chant funebre en jolis vers heptasyllabes.
O cris, ô perte, ô douleurs!
De nos funebres clameurs
Faisons retentir la place:
Que chacun se contrefasse:
Crions dʼun commun accord
Ciel! ce grand homme est donc mort!
Il est donc mort ce grand homme!
Hélas! vous savez tous comme,
Sous la force de son bras,
Il mit tout le monde à bas.
[411] Faloit-il vaincre à la course?
Faloit-il jusques sous lʼourse
Des Brétons presque ignorés
Du Cauce aux cheveux dorés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mettre lʼorgueil à la chaîne,
Et sous la hache Romaine
Faire trembler lʼOcéan;
Faloit-il en moins dʼun an
Dompter le Parthe rebelle;
Faloit-il dʼun bras fidele
Bander lʼarc, lancer des traits
Sur des ennemis défaits,
Et dʼune audace guerriere
Blesser le Mede au derriere?
Notre homme étoit prêt à tout;
De tout il venoit à bout.
Pleurons ce nouvel oracle,
Ce grand prononceur dʼarrêts;
Ce Minos que par miracle
Le Ciel forma tout exprès.
Ce Phénix des beaux génies
Nʼépuisoit point les parties
En plaidoyers superflus;
Pour juger sans se méprendre
Il lui suffisoit dʼentendre
Une des deux, tout au plus.
Quel autre toute lʼannée
Voudra siéger désormais i
[413] Et nʼavoir, dans la journée,
De plaisir que les procès?
Minos, cédez-lui la place.
Déjà son ombre vous chasse
Et va juger aux enfers.
Pleurez avocats à vendre,
Vos cabinets sont déserts,
Rimeurs, quʼil daignoit entendre,
A qui lirez-vous vos vers?
Et vous, qui comptiez dʼavance
Des cornets & de la chance
Tirer un ample trésor,
Pleurez, brelandier célèbre,
Bientôt un bûcher funebre
Va consumer tout votre or.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Claude se délectoit à entendre ses louanges & auroit bien voulu sʼarrêter plus long-tems.
Mais le Héraut des Dieux lui mettant la main au collet & lui enveloppant la tête de peur quʼil ne
fût reconnu, lʼentraîna par le champ de Mars, & le fit descendre aux enfers entre le Tibre & la
Voie couverte.
Narcisse ayant coupé par un plus court chemin vint frais sortant du bain au-devant de son
maître, & lui dit: comment! les Dieux chez les hommes? Allons, allons dit Mercure, quʼon [415]
se dépêche de nous annoncer. Lʼautre voulant sʼamuser à cajoler son maître, il le hâta dʼaller à
coups de caducée, & Narcisse partit sur le champ. La pente est si glissante & lʼon descend si
facilement, que tout gouteux quʼil étoit, il arrive en un moment à la porte des enfers. A sa vue, le
monstre aux cent têtes dont parle Horace, sʼagite, hérisse ses horribles crins, & Narcisse
accoutumé aux caresses de sa jolie levrette blanche, éprouva quelque surprise à lʼaspect dʼun
grand vilain chien noir à long poil, peu agréable à rencontrer dans lʼobscurité. Il ne laissa pas
pourtant de sʼécrier à haute voix: voici Claude César. Aussi-tôt une foule sʼavance en poussant
des cris de joie & chantant.
Il vient, réjouissons-nous.
Parmi eux étoient Caïus Silius Consul désigné, Junius Praetorius, Sextius Trallus, Hellius
Trogus, Cotta Tectus, Valens Fabius, Chevaliers Romains que Narcisse avoit tous expédiés. Au
milieu de la troupe chantante étoit le pantomime Mnester à qui sa beauté avoit coûté la vie.
Bientôt le bruit que Claude arrivoit parvint jusquʼà Messaline, & lʼon vit accourir des premiers
au-devant de lui ses affranchis Polybe, Myron, Harpocrate, Amphaeus & Peronacte, quʼil avoit
envoyés devant pour préparer sa maison. Suivoient les deux préfets Justus Catonius, & Rufus
fils de Pompée; puis ses amis Saturnius Luscius, & Pedo Pompeius, & Lupus, & Celer Asinius,
Consulaires. Enfin la fille de son frere, la fille de sa sœur, son gendre, son beau-pere, sa bellemere & presque tous ses parens. Toute cette troupe accourt au-devant de Claude, qui [417] les
voyant, sʼécria; bon, je trouve par-tout des amis: par quel hazard êtes-vous ici?
Comment, scélérat, dit Pedo Pompeïus, par quel hazard? Et qui nous y envoya que toi
même, bourreau de tous tes amis? Viens, viens devant le Juge; ici je tʼen montrerai le chemin. Il
le mene au tribunal dʼEaque, lequel précisément se faisoit rendre compte de la loi Cornelia sur
les meurtriers. Pedo fait inscrire son homme & présente une liste de trente Sénateurs, trois
cents quinze Chevaliers Romains, deux cents vingt-un Citoyens & dʼautres en nombre infini,
tous tués par es ordres.
Claude effrayé tournoit les yeux de tous côtés pour chercher un défenseur, mais aucun ne
se présentoit. Enfin, P. Petronius son ancien convive & beau parleur comme lui, requit
Vainement dʼêtre admis à le défendre. Pedo lʼaccuse à grands cris, Pétrone tâche de répondre;
mais le juste Eaque le fait taire, & après avoir entendu seulement lʼune des parties, condamne
lʼaccusé, en disant:
Il est traité comme il traita les autres.
A ces mots il se fit un grand silence: Tout le monde étonné de cette étrange forme la
soutenoit sans exemple; mais Claude la trouva plus inique que nouvelle. On disputa long-tems
sur a peine qui lui seroit imposée. Quelques-uns disoient quʼil faloit faire un échange, que
Tantale mourroit de soif sʼil [419]nʼétoit secouru, quʼIxion avoit besoin dʼenrayer, & Sysiphe de
reprendre haleine; mais comme relâcher un vétéran cʼeût été laisser à Claude lʼespoir dʼobtenir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un jour la même grace, on aima mieux imaginer quelque nouveau supplice qui, lʼassujettissant
à un vain travail, irritât incessamment sa cupidité par ne espérance illusoire. Eaque ordonna
donc quʼil jouât aux dés avec un cornet percé, & dʼabord on le vit se tourmenter inutilement à
courir après ses dés.
Car à peine agitant le mobile cornet
Aux dés prêts à partir il demande sonnet,
Que malgré tous ses soins entre ses doitgs avides
Du cornet défoncé, panier des Danaïdes,
Il sent couler les dés; ils tombent, & souvent
Sur la table, entraîné par ses gestes rapides,
Son bras avec effort jette un cornet de vent.
* [*Jʼai pris la liberté de substituer cette comparaison à celle de Sysiphe, employée par Séneque & trop rebattue depuis
cet Auteur.]

Ainsi pour terrasser son adroit adversaire
Sur lʼarêne, un Athlete enflammé de colere,
Du cette quʼil élevé espere le frapper;
Lʼautre gauchit, esquive, a le tems dʼéchapper,
Et le coup frappant lʼair avec toute sa force,
Au bras qui lʼa porté donne une rude entorse.
Là-dessus Caligula paroissant tout-à-coup, ses mit à le réclamer comme son esclave. Il
produisoit des témoins qui lʼavoient vu le charger des soufflets & dʼétrivieres. Aussi-tôt il lui
fut adjugé par Eaque. Et Caligula le donna à Ménandre son affranchi, pour en faire un de ses
gens.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[421]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OLINDE ET SOPHRONIE
DU TASSE

TIRE

TRADITION
DU COMMENCEMENT
DU SECOND CHANT
DE LA JERUSALEM
DÉLIVRÉE,
Contenant lʼHistoire dʼOlinde & de Sophronie.

[423] Tandis que le tyran se prépare à la guerre, Ismene un jour se présente à lui; Ismene

qui de dessous la tombe peut faire sortir un corps mort & lui rendre le sentiment & la parole.
Ismene qui peut, au son des paroles magiques, effrayer Pluton, jusquʼen son palais, qui
commande aux démons en maître, les emploie à ses œuvres impies & les enchaîne ou délie à
son gré.
Chrétien jadis, aujourdʼhui mahométan, il nʼa pu quitter tout-à-fait ses anciens rites, & les
profanant à de criminels usages, mêle & confond ainsi les deux loix quʼil connoît mal.
Maintenant du fond des antres où il exerce ses arts ténébreux; vient à son Seigneur dans le
danger public, à mauvais Roi, pire conseiller.
[425] Sire, dit-il, la formidable & victorieuse armée arrive. Mais nous, remplissons nos
devoirs, le ciel & la terre seconderont notre courage. Doué de toutes les qualités dʼun Capitaine
& dʼun Roi, vous avez de loin tout prévu, vous avez pourvu à tout, & si chacun sʼacquitte ainsi
de sa charge, cette terre sera le tombeau de vos ennemis.
Quant à moi, je viens de mon côté partager vos périls & vos travaux. Jʼy mettrai pour ma
part les conseils de la vieillesse & les forces de lʼart magique. Je contraindrai les anges bannis du
ciel à concourir à mes soins. Je veux commencer mes enchantemens par une opération dont il
faut vous rendre compte,
Dans le temple des Chrétiens sur un autel souterrain est une image de celle quʼils adorent,
& que leur peuple ignorant fait la mere de leur Dieu, né, mort & enséveli. Le simulacre devant
lequel une lampe brûle sans cesse, est enveloppé dʼun voile, & entouré dʼun grand nombre de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vœux suspendus en ordre & que les crédules dévots y portent de toutes parts.
[427] Il sʼagit dʼenlever de-là cette effigie & de la transporter de propres mains dans votre
Mosquée; là jʼy attacherai un arme si fort, quʼelle sera tant quʼon lʼy gardera, la sauvegarde de
vos portes, & par lʼeffet dʼun nouveau mystere, vous conserverez dans vos murs un empire
inexpugnable.
A ces mots le Roi persuadé, court impatient à la maison de Dieu, force les Prêtres, enleva
sans respect le chaste simulacre de le porte à ce temple impie où. un culte insensé ne fait
quʼirriter le Ciel. Cʼest-là, cʼest dans ce lieu profane & sur cette sainte image, que le magicien
murmure ses blasphêmes.
Mais le matin du jour suivant, le gardien du temple immonde ne vit plus lʼimage où elle
étoit la veille, & lʼayant cherchée envain de tous côtés, courut avertir le Roi, qui, ne doutant pas
que les Chrétiens ne lʼeussent enlevée, en fut transporté de colere.
[429] Soit quʼen effet ce fût un coup dʼadresse dʼune main pieuse, ou un prodige du Ciel
indigné que lʼimage de sa Souveraine soit prostituée en un lieu souillé, il est édifiant, il est juste
de faire céder le zele & la piété des hommes, & de croire que le coup est venu dʼen-haut.
Le Roi fit faire dans chaque Eglise & dans chaque maison la plus importune recherche, &
décerna de grands prix & de grandes peines à qui révéleroit ou recéleroit le vol. Le magicien de
son côté, déploya sans succès toutes les forces de son art pour en découvrir lʼauteur. Le Ciel, au
mépris de ses enchantemens & de lui, tint lʼoeuvre secrete, de quelque part quʼelle pût venir.
Mais le tyran, furieux de se voir cacher le délit quʼil attribue toujours aux fideles, se livre
contre eux à la plus ardente rage. Oubliant toute prudence, tout respect humain, il veut à
quelque prix que ce soit assouvir sa vengeance. «Non, non, sʼécrioit-il, la menace ne sera pas
vaine: le coupable a beau se cacher, il faut quʼil meure; ils mourront tous, & lui avec eux.»
[431] «Pourvu quʼil nʼéchappe pas, que le juste, que lʼinnocent périsse, quʼimporte? Mais
quʼai-je dit, lʼinnocent? Nul ne lʼest, & dans cette odieuse race, en est-il un seul qui ne soit notre
ennemi? Oui, sʼil en est dʼexempts de ce délit, quʼils portent la peine due à tous pour leur haine;
que tous périssent, lʼun comme voleur & les autres comme Chrétiens. Venez, mes loyaux,
apportez la flamme & le fer. Tuez & brûlez sans miséricorde.»
C est ainsi quʼil parle à son peuple. Le bruit de ce danger parvient bientôt aux Chrétiens.
Saisis, glacés dʼeffroi par lʼaspect de la mort prochaine, nul ne songe à fuir ni à se défendre; nul
nʼose tenter les excuses ni les prieres. Timides, irrésolus, ils attendoient leur destinée, quand ils
virent arriver leur salut, dʼoù ils jʼespéroient le moins.
Parmi étoit une, vierge, déjà nubile, dʼune aine sublime, dʼune beauté dʼange quʼelle
néglige ou dont elle ne prend que les soins dont lʼhonnêteté se pare, & ce qui ajoute au prix de
ses charmes, dans les murs dʼune étroite enceinte elle les soustrait aux yeux & aux vœux des
amans.
[433] Mais est-il des mûrs que ne perce quelque rayon dʼune beauté digne de briller aux
yeux & dʼenflammer les cœurs? Amour! le souffrirois-tu? Non, tu lʼas révélée aux jeunes desirs
dʼun adolescent. Amour! qui, tantôt argus & tantôt aveugle, éclaires les yeux de ton flambeau
ou les voiles de ton bandeau, malgré tous les gardiens, toutes les clôtures, jusques dans les plus
chastes asyles, tu sçus porter un regard étranger.
Elle sʼappelle Sophronie, Olinde est le nom du jeune homme, tous deux ont la même patrie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& la même soi. Comme il est modeste autant quʼelle est belle, il desire beaucoup, espere peu, ne
demande rien & ne sait ou nʼose se découvrir. Elle, de son côté, ne le voit pas, ou nʼy pense pas,
ou le dédaigne, & le malheureux perd ainsi ses soins ignorés, mal connus, ou mal reçus.
Cependant on entend lʼhorrible proclamation & le moment du massacre approche.
Sophronie, aussi généreuse quʼhonnête forme le projet de sauver son peuple. Si sa modestie
lʼarrête, son courage lʼanime & triomphe, ou plutôt ces deux vertus sʼaccordent & sʼillustrent
mutuellement.
[435] La jeune vierge sort seule au milieu du peuple; sans exposer ni cacher ses charmes, en
marchant elle recueille ses yeux, resserre son voile, & en impose par la réserve de son maintien.
Soit art ou hazard, soit négligence ou parure, tout concourt à rendre sa beauté touchante: le
Ciel, la nature & lʼamour qui la favorisent, donnent à ses négligences lʼeffet de lʼart.
Sans daigner voir les regards quʼelle attire à son passage, & sans détourner les siens, elle se
présente devant le Roi, ne tremble point en voyant sa colere & soutient avec fermeté son féroce
aspect. Seigneur, lui dit-elle, daignez suspendre votre vengeance & contenir votre peuple. Je
viens vous découvrir & vous livrer le coupable que vous cherchez & qui vous a si fort offensé.
A lʼhonnête assurance de cet abord, à lʼéclat subit de ces chastes & fieres graces, le Roi
confus de subjugué, calme sa colere & adoucit son visage irrité. Avec moins de sévérité, lui dans
lʼame, elle sur le visage, il en devenoit amoureux. Mais une beauté revêche ne prend point un
cœur farouche, & les douces manieres sont les amorces de lʼamour.
[437] Soit surprise, attrait ou volupté plutôt quʼattendrissement, le barbare se sentit ému.
Déclare-moi tout, lui dit-il; voilà que jʼordonne quʼon épargne ton peuple. Le coupable, repritelle, est devant vos yeux; voilà la main dont ce vol est lʼoeuvre. Ne cherchez personne autre;
cʼest moi qui ai ravi lʼimage; & je suis celle que vous devez punir.
Cʼest ainsi que se dévouant pour le salut de son peuple, elle détourne courageusement le
malheur public sur elle seule. Le Tyran, quelque tems irrésolu, ne se livre pas si-tôt à sa furie
accoutumée; il lʼinterroge: il faut, dit-il, que tu me déclares qui tʼa donné ce conseil & qui tʼa
aidé à lʼexécuter.
Jalouse de ma gloire, je nʼai voulu, répond-elle, en faire part à personne. Le projet,
lʼexécution, tout vient de moi seule, & seule jʼai su mon secret. Cʼest donc sur toi seule, lui dit le
Roi, que doit tomber ma vengeance. Celaʼest juste reprend-elle; je dois subir toute la peine,
comme jʼai remporté tout lʼhonneur.
[439] Ici le courroux du Tyran commence à se rallumer. Il lui demande où elle a caché
lʼimage? Elle répond; je ne lʼai point cachée, je lʼai brûlée, & jʼai cru faire une œuvre louable de
la garantir ainsi des outrages des mécréans. Seigneur, est-ce le voleur que vous cherchez? il est
en votre présence. Est-ce le vol? vous ne le reverrez jamais.
Quoiquʼau reste ces noms de voleur & de vol ne conviennent ni à moi ni à ce que jʼai fait.
Rien nʼest plus juste que de reprendre ce qui fut pris injustement.
A ces mots, le Tyran pousse un cri menaçant: sa colere nʼa plus de frein. Vertu, beauté,
courage, nʼespérez plus trouver grace devant lui. Cʼest envain que pour la défendre dʼun
barbare dépit, lʼamour lui fait un bouclier de ses charmes.
On la saisit; rendu à toute sa cruauté, le Roi la condamne à périr sur un bûcher. Son voile,
sa chaste mante lui sont arrachés; ses bras délicats sont meurtris de rudes chaînes. Elle se tait;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son ame forte, sans être abattue, nʼest pas sans émotion, & les roses éteintes sur son visage y
laissent la candeur de lʼinnocence plutôt que la pâleur de la mort.
[441] Cet acte héroïque aussi-tôt se divulgue. Déjà le peuple accourt en foule. Olinde accourt
aussi tout alarmé. Le fait étoit sûr, le personne encore douteuse, ce pouvoit être la maitresse de
son cœur. Mais si-tôt quʼil apperçoit la belle prisonniere en cet état, si-tôt quʼil voit les
ministres de sa mort occupés à leur dur office, il sʼélance, il heurte la foule.
Et crie au Roi: non, non; ce vol nʼest point de son fait; cʼest par folie quʼelle sʼen ose vanter.
Comment une jeune fille sans expérience pourroit-elle exécuter, tenter, concevoir même une
pareille entreprise? Comment a-t-elle trompé les gardes? Comment sʼy est-elle prise, pour
enlever la sainte image? Si elle lʼa fait, quʼelle sʼexplique. Cʼest moi, Sire, qui ai fait le coup. Tel
fut, tel fut lʼamour dont même sans retour il brûla pour elle.
Il reprend ensuite. Je suis monté de nuit jusquʼà lʼouverture par où lʼair & le jour entrent
dans votre Mosquée, & tentant des routes presques inaccessibles, jʼy suis entré par un passage
étroit. Que celle-ci cesse dʼusurper la peine qui mʼest due. Jʼai seul mérité lʼhonneur de la mort:
cʼest à moi quʼappartiennent ces chaînes, ce bûcher, ces flammes; tout cela nʼest destiné que
pour moi.
[443] Sophronie leve sur lui les yeux, la douceur, la pitié sont peintes dans ses regards.
Innocent infortuné, lui dit-elle, que viens-tu faire ici? Quel conseil tʼy conduit? Quelle fureur
tʼy traîne? Crains-tu que sans toi mon ame ne puisse supporter la colore dʼun homme irrité?
Non, pour une seule mort, je me suffis à moi seule, & je nʼai pas besoin dʼexemple pour
apprendre à la souffrir.
Ce discours quʼelle tient à son amant ne le fait point rétracter ni renoncer à son dessein.
Digne & grand spectacle! où lʼamour entre en lice avec la vertu magnanime, ou la mort est le
prix du vainqueur & la vie la peine du vaincu! Mais loin dʼêtre touché de ce combat de
confiance & de générosité, le Roi sʼen irrite.
Et sʼen croit insulté, comme si ce mépris du supplice retomboit sur lui. Croyons-en, dit-il,
à tous deux, quʼils triomphent lʼun & lʼautre & partagent la palme qui leur est due. Puis il fait
signe aux sergens, & dans lʼinstant Olinde cil dans les fers. Tous deux liés & adossés au même
pieu ne peuvent se voir en face.
[445] On arrange autour dʼeux le bûcher, & déjà lʼon excite la flamme, quand le jeune
homme éclatant en gémissemens dit à celle avec laquelle il est attaché: Cʼest donc-là le lien
duquel jʼespérois munir à toi pour la vie! Cʼest donc-là ce feu dont nos cœurs devoient brûler
ensemble!
O flammes, ô nœuds quʼun sort cruel nous destine! hélas, vous nʼêtes pas ceux que lʼamour
mʼavoit promis! Sort cruel qui nous sépara durant la vie & nous joint plus durement encore à la
mort! ah! puisque tu dois la subir aussi funeste, je me console en la partageant avec toi de tʼêtre
uni sur ce bûcher, nʼayant pu lʼêtre à la couche nuptiale. Je pleure, mais sur ta triste destinée, &
non sur la mienne, puisque je meurs à tes côtés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

O que la mort me sera douce, que les tourmens me seront délicieux, si jʼobtiens quʼau
dernier moment, tombant lʼun sur lʼautre, nos bouchés se joignent pour exhaler & recevoir au
même instant nos derniers soupirs! Il parle & ses pleurs étouffent ses paroles. Elle le tance avec
douceur & le remontre en ces termes.
[447] Ami, le moment où nous sommes exige dʼautres soins & dʼautres regrets. Ah! pense,
pense à tes fautes & au digne prix que Dieu promet aux fideles. Souffre en son nom, les
tourmens te seront doux: aspire avec joie au séjour céleste. Vois le Ciel comme il est beau; vois
le soleil dont il semble que lʼaspect riant nous appelle & nous console.
A ces mots tout le peuple païen éclate en sanglots, tandis que le fidele ose à peine gémir à
plus basse voix. Le Roi même, le Roi sent au fond de son ame dure je ne sais quelle émotion
prête à lʼattendrir. Mais en la pressentant, il sʼindigne, sʼy refuse, détourne les yeux, & part sans
vouloir se laisser fléchir. Toi seule, ô Sophronie, nʼaccompagne point le deuil général, & quand
tout pleure sur toi, toi seule ne pleure pas!
En ce péril pressant survient un guerrier ou paroissant tel, dʼune haute & belle apparence,
dont lʼarmure & lʼhabillement étranger annonçoit quʼil venoit de loin. Le Tigre, fameuse
enseigne qui couvre son casque, attira tous les yeux & fit juger avec raison que cʼétoit Clorinde.
[449] Dès lʼâge le plus tendre, elle méprisa les mignardises de son sexe. Jamais ses
courageuses mains ne daignerent toucher le fuseau, lʼaiguille & les travaux dʼArachné. Elle ne
voulut ni sʼamollir par des vêtemens délicats, ni sʼenvironner timidement de clôtures. Dans les
camps même, la vraie honnêteté se fait respecter, & par-tout sa force & sa vertu fut sa sauvegarde. Elle arma de fierté son visage & se plut à le rendre sévere; mais il charme tout sévere
quʼil est.
Dʼune main encore enfantine elle apprit à gouverner le mots dʼun coursier, à manier la
pique & lʼépée; elle endurcit son corps sur lʼarêne, se rendit légere à la course, sur les rochers, à
travers les bois, suivit à la piste les bêtes feroces, se fit guerriere enfin, & après avoir fait la
guerre en homme aux lions dans les forêts, combattit en lion dans les camps parmi les hommes.
Elle venoit des contrées Persanes pour résister de toute sa force aux Chrétiens. Ce nʼétoit
pas la premiere fois quʼils éprouvoient son courage. Souvent elle avoir dispersé leurs membres
sur la poussiere & rougi les eaux de leur sang. Lʼappareil de mort quʼelle apperçoit en arrivant la
frappe; elle pousse son cheval & veut savoir quel crime attire un tel châtiment.
[451] La foule sʼécarte & Clorinde en considérant de près les deux victimes attachées
ensemble, remarque le silence de lʼune & les gémissemens de lʼautre. Le sexe le plus foible
montre en cette occasion plus de fermeté, & tandis quʼOlinde pleure de pitié plutôt que de
crainte, Sophronie se tait, & les yeux fixés vers le Ciel semble avoir déjà quitté le séjour
terrestre.
Clorinde encore plus touchée du tranquille silence de lʼune que des douloureuses plaintes
de lʼautre, sʼattendrit sur leur fort jusquʼaux larmes; puis se tournant vers un vieillard quʼelle
apperçut auprès dʼelle; dites-moi, je vous prie, lui demanda-t-elle, qui sont ces jeunes gens, &
pour quel crime ou par quel malheur ils souffrent un pareil supplice?
Le vieillard en peu de mots ayant pleinement satisfait y sa demande, elle fut frappée
dʼétonnement, & jugeant bien que tous deux étoient innocens, elle résolut, autant que le
pourroit sa priere ou tes armes, de les garantir de la mort. Elle sʼapproche, en faisant retirer la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

flamme pré te à les atteindre; elle parle ainsi à ceux qui lʼattisoient.
[453] Quʼaucun de vous nʼait lʼaudace de poursuivre cette cruelle œuvre jusquʼà ce que jʼaye
parlé au Roi, je vous promets quʼil ne vous saura pas mauvais gré de ce retard. Frappés de son
air grand & noble, les fergens obéirent; alors elle achemina vers le Roi & le rencontra qui venoit
au-devant dʼelle.
Seigneur, lui dit-elle, je suis Clorinde; vous mʼavez peut-être ouï nommer quelquefois. Je
viens mʼoffrir pour défendre avec vous la foi commune & votre trône. Ordonnez, soit en pleine
campagne ou dans lʼenceinte des murs, quelquʼemploi quʼil vous plaise mʼassigner, je lʼaccepte,
sans craindre les plus périlleux ni dédaigner les plus humbles.
Quel pays, lui répond le Roi, est si loin de lʼAsie & de route du soleil, où lʼillustre nom de
Clorinde ne vole pas sur les ailes de la gloire! Non, vaillante guerriere, avec vous nʼai plus ni
doute ni crainte, & jʼaurois moins de confiance une armée entiere venue à mon secours quʼen
votre seule assistance.
[455] Oh que Godefroy nʼarrive-t-il à lʼinstant même! Il vient trop lentement à mon gré.
Vous me demandez un emploi? Les entreprises difficiles & grandes sont les seules dignes de
vous. Commandez à nos guerriers: je vous nomme leur général. La modeste Clorinde lui rend
grace, & reprend ensuite:
Cʼest un chose bien nouvelle, sans doute, que le salaire précede les services; mais ma
confiance en vos bontés me fait demander pour prix de ceux que jʼaspire à vous rendre, la grace
de ces deux condamnés. Je les demande en pur don, sans examiner si le crime est bien avéré, si
le châtiment nʼest point trop sévere, & sans mʼarrêter aux signes sur lesquels je préjuge leur
innocence.
Je dirai seulement que quoiquʼon accuse ici les Chrétiens dʼavoir enlevé lʼimage, jʼai
quelque raison de penser autrement. Cette œuvre du magicien fut une profanation de notre loi
qui nʼadmet point dʼidoles dans nos temples, & moins encore celles des Dieux étrangers.
[457] Cʼest donc à Mahomet que jʼaime à rapporter le miracle, sans doute il lʼa fait pour
nous apprendre à ne pas souiller ses temples par dʼautres cultes. QuʼIsmene fasse à son gré ses
enchantemens, lui dont les exploits sont des maléfices. Pour nous guerriers, manions le glaive;
cʼest-là notre défense & nous ne devons espérer quʼen lui.
Elle se tait-; &, quoique lʼame colere du Roi ne sʼappaise pas sans peine, il voulut
néanmoins lui complaire, plutôt fléchi par sa priere & par la raison dʼEtat que par la pitié. Quʼils
aient, dit-il, la vie & la liberté: un tel intercesseur peut-il éprouver des refus? Soit pardon, soit
justice, innocens je les absous, coupables je leur fais grace.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils furent ainsi délivrés, & là fut couronné le sort vraiment aventureux de lʼamant de
Sophronie. Eh! comment refuseroit-elle de vivre avec celui qui voulut mourir pour elle? Du
bûcher ils vont à la noce; dʼamant dédaigné, de patient même, il devient heureux époux, &
montre ainsi dans un mémorable exemple, que les preuves dʼun amour véritable ne laissent
point insensible un cœur généreux.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DICTIONNAIRE
DES TERMES DʼUSAGE EN
BOTANIQUE
[1771-mai 1774; manuscrit inconnu; le Pléiade édition, t. IV,
pp. 1199-1247.=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VII, pp. 459-527.]

[459]

FRAGMENS
POUR UN DICTIONNAIRE
DES TERMES DʼUSAGE
EN BOTANIQUE.
[460]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVIS DES EDITEURS.
Il paroit par ces Fragmens, que le projet de M. Rousseau etoit de faciliter lʼintelligence des termes usités
chez les Botanistes: il est fâcheux quʼil nʼait laisse sur ce sujet intéressant que des brouillons, peut-être aussi
incomplets par les articles quʼil a ébauches, que par ceux quʼil nʼa point traites. Mais nous avons pense que,
malgré leur imperfection, ces Fragmens meritoient de voir le jour, &, quelque défectueux quʼils puisent être,
nous nʼavons voulu essayer, ni de suppléer aux articles qui manquent, ni de corriger ou finir ceux qui sont
faits; tout au plus avons-nous ose nous permettre de faire disparoitre quelques obscurités, ou quelques défauts
de style qui avoient échappe à la premiere composition.
[461]

INTRODUCTION.
Le premier malheur de la Botanique est dʼavoir été regardée des sa naissance, comme une
partie de la Médecine. Cela fit quʼon ne sʼattacha quʼa trouver ou supposer des vertus aux
plantes, & quʼon négligea la connoissance des plantes mêmes; car comment se livrer aux
courses immenses & continuelles quʼexige cette recherche, & en même tems aux travaux
sédentaires du laboratoire & aux traitemens des malades, par lesquels on parvient à sʼassurer
de la nature des substances végétales, & de leurs effets dans le corps humain. Cette fausse
maniere dʼenvisager